el profesor no se escucha la clase en la web hola todo pensaba que era yo nomás que tenía
problemas de audio o no realmente no se escucha no no se escucha y esto
ahora sí ahora sí profe ahora si era un error de humano de roto web o sea yo
Me había faltado un botón. Bueno, les contaba entonces que vamos a repasar sobre algoritmos genéticos, que es algo que vimos el año pasado. Vamos a hablar en esta sesión de los algoritmos simples, después de algoritmos genéticos avanzados, con algunas aplicaciones, en particular, aplicaciones reales.
aplicaciones en las que yo he participado
en su desarrollo, así que les puedo dar fe
de que funcionan, al menos en esos casos
después vamos a entrar a
un par de tópicos que resultan bien interesantes
como son los algoritmos estos de
la inteligencia de enjambre, que tiene
dos líneas que vamos a investigar, hay muchas más pero
vamos a investigar dos, que son las hormigas
y las abejas.
Cómo algoritmos inspirados
en el comportamiento de estos
pichos resultan
ser eficientes para cierto tipo
de problemas.
Les voy a contar algunas de las gracias
que hacen las hormigas y algunas de las
gracias que hacen las abejas.
Ustedes sabían que las abejas
cuando viene el mundo
perdón, sí, claro,
pero tienen otras características
y la abeja cuando sale
de la colmena
sale retrocediendo
un detalle
pero que resulta interesante
porque parece ser que es importante
que la primera imagen del mundo
sea la de su hogar
y así como esas gracias
han descubierto otras muchas
que tienen todos estos bichos
bueno, las hormigas también tienen sus gracias
gente que ha observado
los comportamientos reales
que resultan ser bastante más complejos de lo que uno cree,
han ayudado a desarrollar algoritmos bien interesantes para resolver problemas también reales.
La idea de todas estas técnicas de inteligencia artificial no es solo un interés teórico que resulta bonito,
jugar con estos monitos chicos de las hormigas, las abejas, sino que tienen un interés práctico,
permiten resolver problemas reales.
después vamos a ver algunos sistemas dinámicos en particular los autómatas celulares van a ver
que también tienen importantes aplicaciones vamos a jugar un poquitito la idea en que en
todos los tópicos que nosotros vamos a ver cerremos siempre con aplicaciones reales y
Y terminamos el curso con algoritmos basados en bacterias. Es un poco lo último que se está haciendo, aunque si bien es cierto el interés por las bacterias viene desde hace bastante tiempo, de hecho el año 2002, hace como 20 y tantos años ya,
Pacino, usó la idea de que las bacterias se desplazan para alimentarse.
Y usó esta técnica, que las bacterias se mueven hacia la concentración de alimentos,
como la base de un algoritmo.
Y eso es lo que nos ha dado el primer resultado del problema.
un máximo, un mínimo
un punto de atracción
concentración de la población
etcétera, eso puede ser muchas cosas
y nosotros le agregamos a partir
del año 2012 que estamos
trabajando en esto
algo que todavía no está muy
popularizado, pero es
el concepto de que las bacterias
tienen comportamientos
más complejos que simplemente el
desplazamiento y la comida, por ejemplo
vamos a revisar el hecho de que las bacterias transfieren información entre ellas, sin perder esta información.
Es como si tuvieran conocimiento. Y tal vez voy a adelantar esto, pero lo voy a repetir en unas semanas más.
El hecho de que nos digan que no hay que automedicarse, se debe a que las bacterias pueden desarrollar rápidamente inmunidad,
por ejemplo, entre los antibióticos. Y dado que tienen la facilidad de comunicarse entre ellas,
una bacteria que tiene un componente que la hace inmune puede transferir, sin perder este conocimiento,
a otras bacterias y transformar en inmune a la población completa.
Eso es sumamente importante de considerar. Y eso nosotros lo integramos en un algoritmo,
Bueno, algoritmos basados en bacterias, con algunas otras cosas más.
La bibliografía básica, creo que de alguna forma la conocen.
Para algoritmos genéticos yo recomiendo siempre este texto, que es un poco antiguo.
Melanie Mitchell es una mujer bien interesante en el área de inteligencia artificial
y ella escribió un libro de algoritmos genéticos que, en mi opinión, es casi literatura.
Se puede leer sin entender nada de matemática.
Lo que resulta ser también una gracia porque lo hace bastante liviano.
Es ameno.
Michalewicz, él es un poco más técnico, también es un personaje súper interesante.
Michalewicz tiene una gracia.
Michalewicz es un polaco que trabajaba en Estados Unidos
y lo contrataron en una universidad en Australia
para que formara los departamentos de inteligencia artificial
asociados a genéticos
y esto fue ya hace 6, 7 años probablemente
y a él lo contrataron como hoy día contratan a los futbolistas
una especie de top
casi, le dijeron
¿por qué no te vienes a Australia?
no tenemos vecinos que nos molesten
una manera de entrar
vamos muy bien
todo desarrolla
en el departamento de computación
en el transporte universitario
es un tipo súper interesante
en el tratamiento
de los algoritmos genéticos
que no tienen una gran teoría detrás
No hay un sustento formal demasiado importante en los algoritmos genéticos.
Michele Vix estuvo en Chile en una conferencia y un profesor muy matemático le preguntó
¿y esta cuestión realmente tiene un sustento matemático? ¿Sirve?
y me dijo, bueno, yo fui a una empresa y he dado muchos mil dólares en la empresa, a mí me ha servido.
En un mundo como el actual, parece ser un buen trabajo.
¿Rofén?
Martín.
Se está escuchando súper mal su micrófono desde la casa.
A ver, si es cierto.
Oye, es verdad, ¿eh?
A ver, ¿ahí se escucha un poco mejor?
Sí, sí, sí. ¿Problema de red?
Puede haber un problema de red, pero bueno, si persiste, me cuentas en el que podemos hacer.
Bien, vamos a partir entonces con esta remisión que ya habíamos visto hace un año sobre los algoritmos genéticos.
¿Y qué es lo que son los algoritmos genéticos? Estos son algoritmos que se basan en procesos naturales, en particular en la evolución. La evolución de las especies, tal como nos contó nuestro amigo Charles Darwin, que es la supervivencia de los más fuertes, en el sentido de los más adaptados a su ambiente. Estos son los que van a sobrevivir.
Ese principio se usa entonces, o es la base, para lo que nosotros vamos a ver como algoritmos genéricos.
Hoy día, esto resulta bastante factible porque las capacidades computacionales han crecido lo suficiente como para trabajar grandes volúmenes de datos que trabajan sobre poblaciones importantes de información,
de manera de producir a través de los operadores, cambios poblacionales que nos van, en teoría, acercando a soluciones.
La inteligencia artificial como tal, como nombre parte en el año 55, en una conferencia en Dartmouth,
dijeron, ¿cómo le vamos a poner este nuevo campo?
Que estaba apuntando específicamente a la resolución de problemas, como prueba de teoremas.
Hacia allá estaba apuntando este campo.
A través de reescritura de fórmulas.
La manera de probar teoremas matemáticos siempre para la mayoría de nosotros ha sido un dolor de cabeza.
Cuando nos hablan de muestre que esta cosa se produce, que vamos a llegar a partir de un conjunto de fórmulas a una solución,
es un dolor de cabeza para la mayoría de los estudiantes.
Y lo que ellos hicieron fue desarrollar, en el año 55, técnicas muy sencillas, y a eso se le llamó posteriormente reescritura. Y reescritura es lo mismo que nosotros hacíamos en la enseñanza media. Bueno, ustedes en la enseñanza media, yo en otras cosas más prehistóricas.
que es escribir de forma distinta una fórmula
que es lo que hemos hecho históricamente y podíamos simplificar términos
por ejemplo sabemos que a cuadrado menos b cuadrado se puede escribir como a más b por a menos b
y eso que se llama reescritura es un mecanismo de transformación
que permite tratar mejor la expresión de la fórmula
es buscándole la forma de escribir, a través de este proceso que se llama reescritura,
la forma de plantear una ecuación que puede ser mecánicamente desarrollada.
Eso es lo que se hacía en esos años.
Hubo un interés, no tan violento como el de hoy, en la inteligencia artificial.
Y la gente empezó a creer que la inteligencia artificial iba a resolver todos los problemas del mundo.
Los sueños de los que jugaban ajedrez, la solución de problemas complejos, las enfermedades que se iban a poder tratar. Resultó que eso no fue todo lo exitoso que se esperaba. Hubo algunos logros asociados a sistemas como los sistemas de expertos, en los años 70, por ejemplo.
pero la gente se empezó a desencantar.
Uno de los problemas era que se necesitaban muchos datos
como los grandes modelos de lenguaje hoy día
y los computadores no tenían las capacidades de procesamiento hace 70 años y vienen hoy.
A partir de esta experiencia media fallida
la inteligencia artificial se sumergió en una especie de limbo durante unos 20 años, un poco menos, 15
y surgieron dos áreas importantes, las redes neuronales, el conexionismo y la computación evolutiva.
Las redes neuronales tampoco son una creación tan reciente, en realidad es un urquitea,
el concepto de red neuronal es de 1945.
Un biólogo y un matemático se juntaron a conversar y dijeron, ¿cómo podemos poner esto matemáticamente?
Que una neurona se excita cuando viene una señal y eso genera una salida.
Es una especie de amplificador que reconoce una señal y genera una salida.
Esa fue la base, 1945.
Bueno, hemos evolucionado, o han evolucionado bastante los que trabajan en radios neuronales.
La computación evolutiva, que es el campo que nos interesa.
O sea, nosotros consideramos que puede haber un cambio tal que nos permite resolver problemas complejos.
Aquí están los algoritmos genéticos y la programación genética.
No vamos a entrar en programación genética, que es otro campo que se puede investigar.
No vamos a entrar en programación genética, como los algoritmos genéticos, pero son bastante personales.
Entonces vamos a tratar de responder a esta pregunta de ¿qué son estos algoritmos genéticos?
Son técnicas. Es una técnica de búsqueda.
¿Y qué es lo que busca? Encontrar una solución.
¿Y dónde busca esta solución? En un conjunto de candidatas a soluciones.
Es como nuestros planes de vacaciones a veces.
que tenemos un conjunto de alternativas y tenemos que elegir la mejor.
Independiente por ahora de lo que signifique la mejor, la más barata, la más bonita, la más larga, la vacación soñada.
Y puede que ninguna de estas alternativas nos satisfaga.
Entonces, ¿qué hacemos? Tomamos esas soluciones y a partir de ellas generamos cambios.
la hacemos evolucionar hacia soluciones distintas, hasta que una de ellas nos parezca la más adecuada.
Esto es un proceso de optimización. Esto es lo que permite hacer el algoritmo genético.
Entonces buscamos un conjunto de soluciones que van a ir cambiando.
Nosotros vamos a ir cambiando.
Nosotros hablamos de heurística.
Nosotros hablábamos de heurísticas hace años y estos algoritmos genéticos siguen siendo técnicas de búsqueda heurística, pero en una búsqueda global, en un espacio grande.
Y esa es la potencia del espacio grande que la voy a explicar un poquito más adelante con un mono de puntitos para que nos quede claro cuál es la diferencia entre una búsqueda tradicional y esta búsqueda que hacemos usando algoritmos genéricos.
¿Cuál es la inspiración? La evolución biológica. Darwin lo estudió hace tiempo. Dijo, los más fuertes sobreviven, los más adaptados. El que se le haya estirado el cocote a la jirafa es producto de la evolución, por la necesidad de alimentarse.
tuvieron que tomar hojas tiernas
que estaban cada vez más altas en los árboles
no, no es que le haya crecido el cocote a la jirafa
de la noche a la mañana, esto es un proceso
que toma probablemente
algunos cientos de años
bueno, y para utilizar
nosotros esta técnica
nos vamos a basar
en tres conceptos
bien interesantes, que son
la herencia
la mutación, la selección
por supuesto y
un cruzamiento que es un operador
estos son los conceptos
básicos que nosotros vamos a usar
para estos algoritmos
estos algoritmos genéticos
son una simulación
computacional, es un algoritmo
que simula el proceso de evolución
lo que tenemos en este
algoritmo, así como teníamos
la solución para las variaciones, son algo que se llama
cromosoma, un cromosoma
es una solución, estamos usando
términos biológicos
Y esos cromosomas o individuos son candidatos a hacer solución.
A lo mejor nos gustan rápidamente, es una muy buena solución.
O nunca estamos conformes y lo cambiamos, lo cambiamos, lo vamos haciendo evolucionar a través del tiempo.
¿Cuánto tiempo? Depende cuánto tiempo tengamos.
¿Cuál es la idea? Que siempre generemos soluciones que sean más satisfactorias.
La idea es que vamos a tener ahora muchas opciones posibles.
Vamos a ver cómo funcionan esas.
Y estas muchas opciones se van a relacionar, se van a intercambiar información
y van a generar otra solución que vamos a evaluar y decir, esta nos gusta más que la anterior.
O, también puede suceder, esta nos gusta menos que la anterior.
Y haremos en el algoritmo genético casi lo mismo que hacemos habitualmente.
Descartamos aquellas que no nos gustan.
Una forma común, vamos a ver hasta el final del día de hoy,
una forma común de representar soluciones es a través de un string de ceros y unos.
Muy computacional suena esto, pero una solución, ya vamos a ver cómo interpretamos esto,
es un string que tiene ceros y unos porque es mucho más fácil de manejar.
Este string de 0 y 1 es la representación de algo, ¿de qué? De una solución.
Acerquémonos hacia allá.
Primero, lo que hacemos nosotros es partir a través de una población.
La gracia, y esta sí que es una gracia de estos algoritmos genéticos,
es que nuestra población de la que partimos es aleatoria.
Puede ser muy mala.
La vamos a generar al azar esta población.
Un cromosoma, recuerden, es un individuo, un individuo es una solución. ¿Qué es lo que es esta solución? Una serie de ceros y unos. Vamos a evaluar esto. Y vamos a tener muchos de estos cromosomas.
Muchos de estos cromosomas que vamos a inicializar habitualmente de manera random, aleatoriamente, son candidatos a solución.
La lógica nos indica que en esta primera vuelta las soluciones son muy malas.
Entonces confiamos ahora en la forma de operar de este algoritmo para ir mejorando las soluciones.
Y les puedo adelantar que sí, que funciona.
Cada vez que nosotros tenemos una población, cromosomas, serios y unos, son soluciones altas.
Vamos a evaluar y a partir de eso generamos un nuevo conjunto por algún tipo de cambios que vamos a introducir.
Esa nueva población, ese nuevo conjunto es el producto de un cambio de una generación a otra.
La generación nueva, que se basa en la anterior, con ciertas modificaciones, tendrá otras características.
Por ahora puede ser más mala o más buena, o igual.
Ya veremos cómo manejamos eso.
Como nosotros tenemos cromosomas en esta población que son candidatos a solución,
estas soluciones, la verdad es que tenemos que evaluarlas para ver si nos gustan.
Y esa evaluación, tomamos este individuo, lo miramos, lo medimos, y decimos, mmm, tiene un buen valor.
Ese valor, esa variable que usamos para medir, se llama fitness, que mide cuán bueno es este individuo.
¿Cuán bueno respecto de qué? Respecto de nuestro objetivo.
Nosotros lo vamos a evaluar y vamos a decir, ah, esta es una mejor solución que la anterior.
Y eso tenemos que medirlo de alguna manera. Y esa medida depende de la naturaleza del problema.
Y la naturaleza del problema puede ser resolver la existencia de manchas en imágenes tomadas con microscopios electrónicos, mejorar la imagen,
o ayudar a un ciclista a calcular cuál es la mejor distribución de cosas
que debe llevar en su mochila durante un recorrido ciclístico
de manera que cumpla ciertas condiciones, que no le pese una tonelada,
pero que le sirva para alimentarse durante el trayecto.
Tan disímiles como es, lo usamos con el mismo mecanismo de algoritmos genéticos.
Voy a adelantar que este mecanismo de algoritmos genéticos, creación de la población, distintos operadores de transformación y evaluación, son idénticos para todos los problemas.
¿Qué es lo que cambia? La representación y la función de evaluación.
Vamos a ir acercándonos a todos estos pasos.
Entonces, teníamos una población inicial de muchos cromosomas y esos muchos cromosomas fueron evaluados y ahora tenemos una, y bueno, operamos entre ellos, por ejemplo, lo voy a poner en términos muy coloquiales, pero vamos a ver cómo funciona.
tomamos dos cromosomas buenos, los cazamos para que tengan dos hijitos
que tendrán ciertas características heredadas de sus padres
y luego evaluaremos a esos hijos para ver si son mejores o peores que sus padres
y si son mejores, reemplazarán a la generación anterior. Así funciona.
Elegimos a estos mejores individuos.
Es un poco lo que hacemos con el ganado o con cierta plantación.
Elegimos las mejores semillas en la esperanza de que al combinarlas, el fruto sea mejor que el anterior,
que cumpla ciertas características.
Entonces, los modificamos, los recombinamos, como les decía yo de manera un poco coloquial,
tomamos un padre y una madre, son dos padres en realidad,
que van a intercambiar información genética hacia dos hijos que van a ser distintos.
Y para simular este proceso evolutivo del que nos hablaba Darwin, vamos a introducir los mismos conceptos como la mutación.
La mutación es un cambio que se produce casi de manera aleatoria.
Nosotros no entendemos muy bien el proceso de mutación, al menos yo no entiendo muy bien el proceso de mutación biológica.
Sé que ocurre, nosotros somos distintos de los homínidos de hace mucho tiempo atrás.
El primer homínido que descubrieron como humanos fue en Etiopía, Lucy, que medía algo así como un metro veinte, un metro treinta. Era lo más alto que había en ese momento. Ha habido una evolución, evidentemente.
Nosotros hemos evolucionado. Nuestra población, la población en Chile, es más alta en promedio de lo que era hace años por la alimentación, por las razones que sea, pero se están produciendo ciertos cambios genéticos importantes.
Y vamos a tratar de simular esta evolución casi en la forma que la hizo Darwin. Darwin dice, estos son procesos naturales, existe el concepto, no vamos a profundizar, pero va a estar presente, de los genes recesivos, que se manifiestan cada tantas generaciones.
que la criatura salga colorina
no habiendo ningún colorín cercano
no significa más que la manifestación
en términos biológicos
de algún gen recesivo
de algún colorín antepasado
de varias generaciones anteriores
eso también va a estar presente aquí
de cierta forma
entonces lo que vamos a hacer
es elegir a esos individuos
basados en su bondad
vamos a operarlos
para que tengan hijitos, y después vamos a generar aleatoriamente cambios menores.
Y eso nos va a dar una nueva población que es distinta a la anterior, y la volvemos a evaluar.
Lo que esperamos es que en cada evolución exista, en cada generación, existan mejores individuos.
Hacia allá vamos apuntando.
Esta población de hijitos que generamos y que ya hicimos una mutación es la que vamos a usar como base de la nueva generación. Aquí vamos a repetir el proceso, vamos a buscar a dos cromosomas buenos, de buen fitness, los vamos a cruzar para que tengan hijitos y en la esperanza de que si los padres son mejores, los hijitos deberían ser mejores.
no necesariamente es así
pero esa es la base
del algoritmo
cuando dejamos de hacer
este juego
¿Pueden prender el micrófono por favor?
Entonces, estoy un poco perdido
los cromosomas son
en este vector binario
cada uno de los campos es como
cada una de esas posiciones
del vector te dice si aplica o no aplica
No, no, no, no
el cromosoma
Que nuestro compañero prenda el micrófono, no se escuchó la pregunta. Por favor.
Los micrófonos tienen algún problema.
Lo que está preguntando es si los puntos en el cromosoma tienen alguna validez como individuo o impactan como individuos.
Es eso, ¿verdad? Más o menos.
De lo que se trata es que el cromosoma, en general, un cromosoma, como lo dije al principio, es un string de ceros y unos.
Este conjunto de ceros y unos representa algo.
Todavía no sabemos qué.
O sea, yo sé, pero les voy a contar ligero.
Tenemos un cromosoma que es un individuo, que es una solución potencial.
Y tiene ceros y unos distribuidos de distinta manera.
Las características del individuo.
Ahora, ya, para adelantar, ya que nos metimos en las características del individuo,
No es solo que haya un 0 o haya un 1, sino que muchas veces tenemos que agrupar 3 bits o más
para representar una característica de esta solución.
Supongamos que estamos trabajando con un ganado.
Y vamos a representar una de las características del individuo.
Lo que vamos a tener son individuos de distintas calidades.
Una de las características va a ser la edad.
No nos basta con un bit.
Exactamente, podemos tener, claro, 4, 5, 6 bits.
O sea, este cromosoma que tiene 0 y 1, lo que tiene son pedazos de información que van a ser interpretados de acuerdo a...
Exactamente.
¿Qué eso va a representar el problema?
Nuestro problema es el que nos va a guiar para decir qué vamos a considerar.
¿Sí?
Pregunta en todo lo que quieras. Exactamente. Por ejemplo, nosotros podemos decir, a ver, queremos un toro ya reproductor de ojos verdes y vamos a tener que codificar el valor del color y ese color va a ser seguramente una secuencia de 0 y 1 que va a ser interpretada como un color particular.
¿Sí? ¿Mejor un poco? Dice que el algoritmo termina cuando tenemos un máximo de iteraciones. Estuvimos aquí con las muchas generaciones y llega un momento en que ya no podemos seguir procesando.
¿Por qué último? Porque se nos acabó el tiempo, porque el tiempo de procesamiento es muy caro, por las razones que sean.
O porque llegamos a un punto en que la solución nos gustó.
Dicen, esta me gustó.
No voy a seguir iterando y buscando buenas soluciones por dos razones básicas.
Una, a lo mejor no las hay.
Dos, puedo pasar mucho, mucho tiempo esperando por una eventual solución
que puede tardar mucho en llegar y que sea mejor que las anteriores.
Entonces, aquí es donde surgen estos compromisos de
¿con cuánto me conformo yo como calidad de una solución?
Volviendo al tema de las vacaciones, no recorrimos todas las ciudades que queríamos recorrer
ni descansamos todos los días que queríamos descansar, pero sí, más o menos nos fue bien.
O una buena vacación. Es una evaluación. No tan subjetiva como las vacaciones en el caso de los genéticos.
Si se nos acaba el tiempo. Estuvimos muchos ciclos iterando, generando hijos, haciendo cambios.
Y tenemos que parar en un momento. A lo mejor esta solución que alcanzamos no es el óptimo.
es muy probable
por eso
este algoritmo genético es una técnica de optimización
nos acercamos
a un óptimo que no conocemos habitualmente
en un problema real
puede que no conozcamos el óptimo
pero encontramos una solución
que
resulta ser satisfactoria para nuestros
intereses, tal vez
solo es mejor que todas las anteriores
que se conocen, eso ya es un plus
como ya
lo he estado anticipando
la terminología se basa en
la terminología clásica de biología
un individuo
un cromosoma es una solución posible
este conjunto de ceros y unos
es una solución posible
tenemos que evaluarla
ese es el individuo
¿cuál es la población entonces?
todos los cromosomas que tenemos
en un momento dado
que forman parte de esta generación
Es en la población, donde buscamos en todos los valores posibles.
Si tenemos, piénsenlo así, si tenemos un cromosoma con hartos ceros y unos,
¿cuáles son los espacios posibles de búsqueda?
Todas las combinaciones de ceros y unos que tengamos.
Ese es un espacio posible de búsqueda.
A lo mejor las soluciones son muy malas, pero es un espacio donde tiene sentido hablar de estas soluciones.
tenemos el individuo, que es la solución posible, y el cromosoma, que representa al individuo.
Ahora, esta cadena de 0 y 1 representa a un individuo, con ciertas características.
Aquí tiene sentido hablar de las características de un individuo.
Por ejemplo, la edad, que va a ser codificada de cierta manera.
Un alelo, dentro del cromosoma, es la unidad mínima.
Y esta es la que hablábamos recién que era variable, porque podría bastarnos un bit.
Por ejemplo, para decir está vivo o está muerto.
Pero para hablar de la edad puede que necesitemos más bits.
Entonces, lo que tiene este individuo en este cromosoma son un conjunto de características de distinto largo que representan a un individuo particular.
Es bien importante este concepto de que el cromosoma, esta solución, este individuo-solución, tiene características que no necesariamente son del mismo largo, de la misma cantidad de bits.
Eso va a ser importante para las operaciones que tenemos que hacer con ello.
Le llaman locus, se pusieron latinos aquí, esto es de la bibliografía básica para decir dónde está el gen en el cromosoma.
Si decimos que el individuo tiene una característica, por ejemplo su precio, es un artículo, el cromosoma es un artículo que tiene un precio,
eso siempre va a estar en la misma ubicación.
Todos los individuos van a tener el color de ojo o la edad en la misma ubicación.
Son los mismos bits que se usan, la misma posición de bits que se usan para representar una misma característica.
Bueno, y se le llama genoma a la colección de todos los cromosomas de un individuo. Esta es su descripción biológica. Entonces, esta terminología que está tomada absolutamente de la vida de un hombre,
que son usados para hablar de tipos seguros de algoritmos.
Voy a hacer una breve cosa para hablar de este pajarito que seguramente ustedes conocen.
Él se llama Mario.
Y si ustedes lo recuerdan, han jugado alguna vez a estas cosas.
Lo que hace Mario, supongo que en todas sus versiones, es recorrer un camino habitualmente que debe ser exitoso, que le permita llegar a una cierta meta. Eso es lo que hace Mario.
Nosotros podemos hacer trampa con Mario
Podemos poner a muchos Marios iniciales
Y este Mario va a tener
Este cromosoma que identifica al Mario 1
La primera parte nos dice se va por este camino
La segunda parte dice se va por este otro camino
Va a tener una secuencia de caminos posibles
y podemos hacer que nuestro conjunto de cromosomas, cada cromosoma, sea un Mario sub i
que represente distintas combinaciones de caminos, repetidas o no, buenas o malas.
Y nuestro objetivo es encontrar el individuo, Mario, que nos entregue el camino que va desde el principio al fin.
Y decimos, ¡ah! La mejor solución es esta, el que hizo todos los caminos necesarios para llegar a Ramita.
Podemos jugar hasta con Mario con esto de los algoritmos genéticos.
¿Es trampa? Sí, claro.
Solo para decir que podemos hacer de todo con un algoritmo genérico.
entonces
¿qué es lo que pasa con los algoritmos?
son
una población
cada miembro de la población
es una solución posible
y que vamos a ir
transformando de alguna forma
un operador unario
es decir, tomamos un solo cromosoma
y hacemos un pequeño cambio
con un solo operando
una mutación funciona así
o podemos hacer
una operación de orden mayor
típicamente binaria
en que tomamos dos individuos
y lo operamos de manera que ellos
generen dos individuos
o sea, un producto cartesiano
la idea
es que tal como
en la teoría de evolución de las especies
los individuos compiten
por sobrevivir
¿por qué? porque nosotros los estamos evaluando
y nos interesa
que sobrevivan los mejores. ¿Cuáles son los mejores? Los mejores evaluados. Hasta ahí, el mecanismo sigue siendo muy evolutivo, muy Darwin.
Tiene algunos rasgos adicionales que lo hacen súper interesante, que es, lo voy a retomar más técnicamente luego,
pero si nosotros decimos, a ver, ¿cuál es el mejor individuo?
Claro, pero digamos que elegimos así, vamos a decir, a ver,
vamos a elegir un tipo buen mozo en una fiesta.
Ese va a bailar mucho porque va a salir a bailar con muchas niñas,
porque es muy buen mozo.
Entonces, él tiene un valor de fitness, de bondad, bueno, alto.
ahora si le toca a uno ya más feíto
la cosa
está más difícil
pero aquí
igual que en la vida real cuando no llueve
gotea, esto, los feitos
también tenemos una posibilidad
menor, claro, pero también
existe, no es
absolutamente discriminatorio
en el sentido de que
los bonitos bailan y los feitos no
no, tienen menos
probabilidad pero también puede darse tal como en la vida real en la vida real si ustedes tienen
por ejemplo perdón es una probabilidad más que una oportunidad existe una probabilidad de que
se ve esto y eso es lo relevante cuando dos individuos que pueden ser muy buenos nosotros
los elegimos para que se crucen y tengan hijitas, a lo mejor no se cruzan,
porque eso también es una probabilidad.
Es decir, todos los operadores de transformación dentro de un algoritmo genético
se manejan probabilísticamente.
El hecho de que sean la mejor pareja de padres no asegura que vayan a tener descendencia.
Ya vimos que en esta población, una vez que los evaluamos,
les vamos a dar un valor, este es bueno, este es bueno,
Vamos a decir que a partir de eso y de esas mediciones generamos la población siguiente.
Los individuos con mejor valor de fitness probablemente estén participando más seguidamente en el cruzamiento con otros individuos para generar nuevos individuos.
Pero habrá algunos que no son tan buenos y que tendrán una probabilidad, aunque sea más.
de ser considerados como participantes para la próxima generación.
¿Perdón?
No, es un efecto de probabilidad.
Por ejemplo, si un individuo tiene todas las características,
en el reino animal, vamos a decir, el ganado,
tiene todas las características de ser un reproductor, pero tiquitaca,
probablemente, que es lo que hacen los crianceros,
Este individuo se cruzará con muchas vaquillas para tener hijos. Habrá otro que no le va tan bien en la vida, pero picará alguna vaquilla perdida de vez en cuando. Y eso lo manifestamos en base a su valor probabilísticamente.
A mayor valor de bondad, este es bueno, mayor probabilidad de ser escogido como padre.
A menor valor de bondad, menor probabilidad de ser escogido.
La probabilidad de que sea escogido un individuo como padre para generar un hijo a la generación siguiente
es función del fitness, de su valor, de cuán bueno es.
Después de muchas generaciones, o de altas generaciones, el programa converge.
¿Qué quiere decir eso? Llega un momento en que los óptimos empiezan a aparecer. Si todos empiezan a ser buenos en todo, se empiezan a aparecer los óptimos. Se pierde la variabilidad y al perderse la variabilidad podemos estar rescatando soluciones que podrían ser buenas.
Y para eso se introduce la mutación, que es como, ¿han resuelto por un puzzle alguna vez? Eso de que cuando están metidos en el puzzle buscando el color, la ramita, la patita, el agua, la nube, no lo encuentran en esa búsqueda.
¿Y qué es lo que hacen? Sacuden la casquita o revuelven las piezas del puzzle para que afloren aquellas con características distintas a las que están simplemente visualizando.
Es el mismo concepto en el algoritmo genético.
Siempre esperamos que cuando se detiene llegue un momento en que son todos iguales, que no hay nada que hacer.
Ahí porque cruzamos este con este y los hijos van a ser iguales y ya están optimizados.
pero puede deberse a que perdimos
a que perdimos información importante
que tenía uno de los que
no era tan bueno
y perdimos esa información
porque no lo elegimos y no lo elegimos
porque no era tan bueno
entonces la gracia de
la probabilidad de elección
más la mutación
es generar un cambio, es sacudir
este tablero para darle la posibilidad
a otros que en principio
no son tan buenos pero pueden tener
una característica que los buenos, buenos, buenos no tenían o que perdían.
Esto partió en los años 60, en el año 64, John Holland desarrolló en Michigan,
con un grupo de estudiantes de doctorado, este concepto de algoritmos genéticos.
Fue después de las redes neuronales de Maculock y Pitts, probablemente uno de los grandes impulsos
a esta computación inspirada en fenómenos biológicos.
Vamos a ver que pese a la antigüedad de esta técnica,
hay aplicaciones bastante recientes, les voy a mencionar algunas,
que basan su operación en los algoritmos genéticos.
¿Qué es lo que decía Holland cuando le preguntaban por los genéticos?
Lo mismo que decía Michal Eivinds. No sé muy bien, pero funciona. Es que estos son programas. No es que los programas evolucionan. Lo que evolucionan son los datos que manejan los programas. De manera que nuevos valores generados por el programa representen soluciones mejores que las que teníamos anteriormente.
y si le preguntamos
¿pero cómo funciona esto?
aquí hay una probabilidad, sí claro
es decir
y esto resulta interesante
ahora imaginémonos computacionalmente
hay un programa que hace esto
como hay elementos
randómicos entre medio
vamos a ver cuáles son
es posible que este programa
que yo ejecuto hoy día, dé resultados distintos
al programa que ejecuto mañana
porque el random del computador es distinto
Porque la hora es distinta. La estructura es bastante sencilla. Después de todo lo que he dicho yo, lo que tenemos es, algorítmicamente hablando, tenemos un programa que se inicializa en un tiempo cero. Ya, nuestro tiempo es cero, nuestro mundo parte.
Inicializamos la población en este tiempo cero, en el inicial.
¿Cómo lo inicializamos? Random.
Vamos a tener muchos cromosomas llenos de ceros y unos.
Y a partir de eso los evaluamos.
Evaluamos esta población y cada individuo ahora tendrá un valor
que nos dice, este es bueno, este no es tan bueno, o este es malo.
Y luego que hacemos esta evaluación, suponemos que la solución no emerge a la primera, mientras no lleguemos a esta condición final, que puede ser nuestro resultado es mayor que la cosa o se nos acabó el tiempo, avanzamos un paso en el tiempo, nos paramos en la generación siguiente,
seleccionamos la nueva población
en este tiempo T más 1
a partir de qué?
de la población anterior
o sea elegimos los padres, los que tienen buen fitness
decimos, este se casa
con este otro y tienen dos hijitos y vamos a ver
cómo salieron los hijitos
generamos una nueva población
recombinamos
esto es cruzamiento, mutación
ya están los hijitos de la nueva población
agregamos este efecto de un cambio aleatorio
y volvemos a evaluar
tenemos una población distinta
¿qué hacemos? repetimos el ciclo
esta población, la evaluamos, elegimos los mejores
se cruzan para tener hijos, generamos una mutación
y tenemos una tercera, una cuarta, una quinta, una sexta generación
donde los individuos van a ir cambiando
y lo que esperamos nosotros es que con nuestro criterio
de seleccionar siempre los mejores
las mejores características, ahora sí, esos pedacitos de información, se transfieran a sus hijos.
En fin, como les decía, es un programa, el algoritmo genético, que se maneja con probabilidad.
Lo que tiene siempre algunos individuos.
En el tiempo T, generación 10, 100, 1000, lo que tenemos es un conjunto de individuos.
estos X y Y son los cromosomas
estos son los individuos vigentes
en este tiempo T
tenemos una población
cada individuo ahora
como siempre, como al inicio
cada individuo siempre va a estar
representando una solución posible
al problema
y eso lo vamos a representar a través de una estructura
de datos
que puede ser un poco compleja
la verdad es que nunca son
tan complejas, por ahora
hemos aceptado que tenemos cadenas
Pero nuestra estructura de datos podría ser perfectamente un grafo o un árbol. Tenemos muchas soluciones, cada evolución, cada solución, cada cromosoma en esa nueva población se evalúa y a eso le asociamos un fitness, un valor, cuán bueno es.
Una vez más, la población de la generación siguiente se forma a partir de la generación actual haciendo cruzamientos y mutaciones.
Selección, seleccionamos los mejores, los cruzamos y podemos generar un cambio, una mutación.
Eso nos da la nueva generación.
Las transformaciones que nosotros hacemos en los individuos son típicamente mutaciones.
La mutación permite alterar una característica, incluso permite recuperar una característica que se haya perdido.
Aquí vuelvo al cuento del pelirrojo con un gen recesivo.
Es una característica que se perdió en los cruzamientos anteriores,
pero que más adelante, cuando no existía este pelirrojo, hicimos una mutación tal que el individuo ahora también tiene esa característica.
Pudimos recuperarlo.
Entonces, la idea es mantener todas las características vigentes, no perderlas en el camino, porque podrían ser más útiles.
Eso va a depender del problema.
La mutación biológicamente es un cambio, es un cambio genético menor, pero que genera mucho impacto.
Nosotros que nos creemos muy evolucionados, tenemos un ADN, nuestra cadena, nuestra representación genómica,
es similar a la del chimpancé.
De hecho, tenemos un 98% de coincidencias en esta cadena genética.
Estamos bastante cerca del monólogo.
Bueno, hay algunos compatriotas que están más cerca todavía, pero no vamos a hablar de eso hoy día.
Una mutación es la que provocó seguramente la desaparición del tigre dientes de sable.
Hubo un pequeño cambio genético que hizo que desaparecieran.
Todavía estamos buscando qué pasó con los negros y tal.
Ahora resulta que los negros y tal no son ni tan estúpidos, ni tan retrasados, ni tan tontos como decían.
Están descubriendo que los negros y tal primero tenían más cerebro que nosotros.
Y que tenían ritos socialmente complejos.
¿Qué les pasó a esos muchachos? Alguien tendrá que investigarlo.
La mutación es una operación, un área, se produce sobre un solo operador.
Tomamos un individuo y le hacemos un cambio pequeño.
La mutación, incluso lo genético, es típicamente un cambio menor.
Es una operación que toma un individuo y lo que devuelve es un individuo.
A diferencia del cruzamiento, que toma dos individuos y genera un nuevo individuo.
Es un producto cartesiano, y le llamamos cruzamiento.
Toma dos individuos y produce un hijito.
Hablamos de grafos alguna vez en la vida, no sé si lo recuerdan más o menos.
Un grafo es un conjunto de objetos que tienen relaciones entre ellos,
y esas relaciones se representan por líneas que unen un objeto con otro.
Nosotros podemos decir, como seguramente hicieron los astutos que están diseñando las líneas del metro,
que tenemos ciertos puntos, que son las nuevas estaciones,
y que tenemos un trazado, que son las líneas que unen estos puntos,
que nos van a permitir conectividad.
El resultado mejor va a ser por dónde tiramos esta parte que no se ve.
tenemos distintas posibilidades
ahí tenemos un individuo que es un poco más complejo
que un cromosoma de 0 y 1
que es
típicamente un árbol
podemos tener, como deben haber tenido
los que diseñaron las líneas de metro
muchas posibles soluciones
lo que queremos cubrir
es este, este, este
y este otro punto
nunca la desconté porque usted era muy niño
yo trabajé en el metro en los años 70
cuando el metro era cortito
y llegaba desde la moneda
a San Pablo
esa era todo, esa era la línea 1
del metro, no era un trazado
tan complejo, se habían identificado
los puntos donde iban a estar
las estaciones que tienen que ver con
concentración de la población y esas características
y tirábamos las líneas
más cortas para unir, esta es la mejor manera
y eso dio un trazado
que es
un grafo, no dos
o vértices, unidos
con el índice
y un grafo con exo, claro, tiene que ser con exo
para que uno pueda llegar a todas las estaciones
la población
y ahora estoy usando
una nomenclatura un poco diferente
en el tiempo cero
es una población
de grafos que evolucionan
hicimos este trazado
hicimos este otro, ¿cuál es el mejor?
esos son individuos
que vamos a evaluar, ¿en función de qué?
posiblemente de costo
Considerando uno conectividad y costo de realizar esa conectividad.
Cosa que no se hizo tan bien, pero ya estoy a pelambre en la época del transantiago.
Entonces, así como teníamos en el cromosoma una función de evaluación que nos decía cuán bueno es,
ahora tenemos una población de grafos, pero olvidémonos del grafo y digamos, tenemos recorridos.
¿Cuál es el mejor?
Ese es un individuo que vamos a evaluar. ¿En función de qué?
¿Cuánto nos cuesta este trazado? Por ejemplo.
Más, es una variable a considerar, ¿cuáles son los centros que nos interesa cubrir con esta línea del metro?
No vamos a hacer un, no sé, sospecho que no vamos a colocar una estación de metro ahí en la U, ahí en Peñalolén.
Bueno, el agente ocurrente existe en todas partes.
Puede, puede, todo puede.
Qué buena idea.
pero ya eso es otro
ahí tenemos otra cosa que se puede
explorar, ahora
uno puede ponerse creativo
en un grafo
¿cuál será la mutación?
sacarle un arco, pero nos queda
desconectado, ah pero conectémoslo
por este otro lado, una mutación
en un individuo hacemos un cambio
pero que cumpla con ciertas propiedades
el conexo, que yo pueda llegar del inicio al fin
esa es una mutación
puedo combinar dos grafos
la primera mitad me parece bien
pero la segunda mitad es mejor
la alternativa del caballero acá
que propone este otro trazado
ahí tenemos
cruzamiento
si el grafo es un árbol
es decir, no hay
repetición de lista, no hay
duplicación, una forma económica
de hacerlo, entonces
las soluciones que generemos
también tienen que tener esta característica
de mantener la conectividad
Y si no mantiene la conectividad, no nos sirve. No es un individuo o un hijo lo que vamos a hacer.
por lo que vamos a leer
en los alquileres
y en la mitad de esas
son las que
le llamamos
realizaciones
¿se acuerdan cuando eran súper jóvenes
y buscaban el mínimo
de un conjunto
y ponían inicialmente
mínimo igual infinito
de manera que cualquier
búsqueda fuera rebajando
ese valor mínimo
Y cuando encontrábamos una solución que no nos gustaba mucho,
le poníamos un costo máximo para que fuera desechada.
Si quieren comprar un auto, les recomiendo el Lamborghini 2026, es muy bueno.
Cuesta muy caro, está penalizado por su precio, está desechado,
porque la variable de precio es inalcanzable.
Y ahí, tal como en lo genético, uno empieza a conformarse con soluciones que, sin ser el ideal, nos permiten resolver el problema.
Es el drama que tienen los constructores civiles cuando construyen puentes.
Somos un país un poquito movido, telúrico.
Los puentes, la construcción aquí es muy buena, en general resiste.
a veces se caga un puente
la solución
póngale titanio
de lado a lado
no se puede pagar
un peaje como de 300 luces
eso es un tema de optimización
cuesta
la calidad de la solución del problema
entonces a esta
a esta posibilidad
de elegir un individuo a lo mejor tiene
todas las características buenas como el auto
que se van a comprar, como el Lamborghini
pero cuando llegamos al precio
uuuh que está caro
entonces probabilidad
de ser elegido
menos infinito
ni una posibilidad, se acabó
penalizamos, lo castigamos
de manera que no sea elegido
para la población siguiente
pese a ser bueno
porque hay en general
casi todas las variables
menos la variable de precio que resulta
muchas aplicaciones
ingenierías principalmente
determinantes el costo
ahora podemos ponernos súper creativos
ya los operadores
de cruzamiento por ejemplo
ya no son simplemente cambia este con este otro
aquí nos podemos poner sumamente creativos
eso lo vamos a ver más adelante
pero el operador genético no está restringido
a estas operaciones
tan básicas
como el cruzamiento y la mutación
seguramente
ustedes pasaron por
cursos de programación
y alguna vez deben haber hecho
alguna prueba donde había que programar
y modificar
y ustedes deben recordar que
nunca
en un certamen
dos alumnos tenían el mismo programa
era casi personal
bueno, a menos que estuviera sentado muy cerca
que eso bastaba
para que el profesor
dijera
esto está juntito
y los llamaba a preguntar quién le copió a ellos.
Bueno, pero ese era el chiste.
Los programas pueden ser distintos.
Cada vez que nosotros generamos una solución usando genéticos,
las estructuras de datos pueden ser diferentes.
Hay gente que le gustan mucho las filas, las pilas, los árboles, los grafos, los estímulos.
Uno lo va a hacer de acuerdo a lo que más le guste.
¿Qué operadores genéticos?
Un cruzamiento simple.
simple vamos voy a explicar el procesamiento como se hace realmente para que vean que hay distintas
formas de hacer cruz hay como a manejar las restricciones los problemas reales tienen muchas
restricciones son parte de son parte de la evaluación cumple no cumple las restricciones
las cumple parcialmente eso influirá en su evaluación si las cumple medianamente tendrá
un valor bajo de bondad de fitness si no las cumple tendrá un valor muy bajo de manera que
nunca más sea elegido es como casi todo en la vida si alguien resulta producto de cruzamiento
o en la generación siguiente un mal individuo no va a ser elegido cuáles son los parámetros
que importan y que influyen en el organismo tamaño de la población es decir cuántos cromosomas cuántas
potenciales soluciones voy a tener en cada generación. Probabilidad de aplicación de los
operadores. Yo les dije que en el cruzamiento, no siempre por ser así como padres ideales, van a
tener hijitos y se van a cruzar. Va a tener una probabilidad que seguramente puede ser alta. En
los algoritmos genéticos suele decirse que esta probabilidad de cruzamiento, por ejemplo, debe
ser alta. Lo habitual, problemas reales, es que usamos sobre el 80%. Probabilidad de mutación
debería ser baja. Más allá de esto, porque la mutación representa una variación extraña
que tiene como objetivo simplemente la posibilidad de rescatar un elemento que se haya perdido.
si
fíjense que si nuestra mutación es muy alta
ya un 80%
de mutación, esto es al azar
de una generación a otra no importa
lo que hayan hecho
80% de mutación, se van a agarrar
la criatura que tenían y la van a modificar
en un 80%
no tiene ninguna relación con el problema
no hay una evolución
¿qué es lo que importa?
tenemos individuos
Así partimos, que se llaman cromosomas. Se representan en principio como ceros de uno. Durante todo este proceso de evolución, estos individuos luchan por permanecer, que sus características permanezcan. Los buenos deberían permanecer buenos.
Sin embargo, la variabilidad es un tema que resulta relevante.
Si nosotros fuéramos agricultores y sembráramos trigo, y apostamos todos a una misma cepa,
si le entra el bicho, perdemos todo.
La idea de la variabilidad, que es la idea de la evolución genética,
es que si se pierde parte de la población, el resto sí puede seguir.
Si todos hubiéramos sido sensibles a ciertas enfermedades, todos exactamente igual,
probablemente la especie humana hubiera desaparecido con la peste negra o con alguna otra peste anterior.
Pero el hecho de que hubiera individuos que eran distintos, que podían resistir,
permitió que tuviéramos éxito como especie.
Entonces la variabilidad genética sí es un elemento de interés.
¿Qué es lo que dicen los muchachos actualmente?
que la representación debe ser natural
y los operadores deben ser operadores que resulten natural
para esta representación.
Por eso les mencioné, si queremos hacer un trazado de carreteras,
un grafo resulta bastante más natural si lo podemos dibujar
porque podemos ver las distintas ciudades, los distintos puntos,
con las distintas líneas de conexión,
cosas que en un cromosoma que tiene 0 y 1
no están visibles
por eso se incentiva
esta representación
natural
entonces aquí, como en todas las áreas
la gente se pone creativa
usemos strings
pero de longitud variable
hay algunos lenguajes de programación
que tenían estas características
de arreglos dinámicos
estructuras
más ricas que los strings binarios
que no sean puros 0 y 1
que sean números
operadores genéticos modificados
cruzamiento pero con algún
con algún toque
distinto
y aquí la gente se pone creativa
y no siempre es difícil
volvemos
a nuestro concepto básico
de algoritmo genético
¿qué es lo que tiene nuestro genético?
un cromosoma
insisto que es un candidato
a solución
ceros y unos
habitualmente
ese es un individuo
nos vamos a topar con él luego
este individuo
y los genes
la característica
que decíamos, puede ser un solomite
o un conjunto de ellos
ese es un gen, es una característica
está en el cromosoma
en el cromosoma
si uno lo analizara
diría, ah aquí está la característica
uno, es chiquitito, aquí está la
característica 2, que tiene muchos valores posibles, la característica 5.
Pero todos los clomosomas, toda la población va a tener la misma estructura,
las mismas características ocupando las mismas posiciones.
Eso va a ser muy importante en lo que viene.
El alelo es el valor que toma este gen, que en este caso de 0 y 1 es un 0 o es un 1.
No hay otro. Aquí le llamamos cruzamiento al intercambio de material genético entre dos cromosomas padres. Voy a llegar a explicar mejor esta parte, pero por ahora aceptemos que existen dos padres y que van a intercambiar material genético.
La verdad es que no es entre ellos, sino que aportan su material genético a la generación de dos hijos,
lo que mantiene el tamaño de la población.
El cruzamiento sí, es una función binaria como vemos.
El cruzamiento es, así es, son dos, sí.
O sea, el cruzamiento es, ahí podemos ser creativos, sí, pero ok.
puede cambiar
puede cambiar porque hay una característica
en el que
para que no nos enredemos
como que esta parte
está offline
no, no, no, si está bien
no siempre son las mismas características
las que se transmiten
de una generación a otra pueden cambiar
por ejemplo si nosotros queremos
edificar
no, nos ganamos el loto
o algo más interesante como el loter
y vamos a invertir
en terrenitos, ¿para qué?
para edificar
hace 20, 30 años atrás
rodeado de un entorno
natural
áreas verdes
esas son las características de este individuo
que son nuestros sitios
hoy día seguramente es que no se inunde
punto, cambió
En el tiempo, las características deseables de nuestra población cambian.
Entonces, en el cruzamiento, tenemos dos padres, intercambian material que ya vamos a ver cómo se hace.
En el caso de la mutación, agarramos un bit.
Si es uno, lo ponemos en cero, si es cero, lo ponemos en uno.
Y vemos qué pasa.
Ahora, los conceptos siguen siendo biológicos.
El genotipo es la información que está codificada.
Genéticamente hablamos.
es, en el caso del cromosoma, este 101 que representa algo.
Ese es el genotipo, es el valor.
El fenotipo es la manifestación del valor, es los ojos azules.
Esa es la diferencia entre genotipo y fenotipo.
Por lo tanto, esto se va a codificar.
Los padres, que son aquellos individuos que vamos a elegir
para que transmitan su bondad a las generaciones siguientes.
Y los descendientes que son los cromosomas formados a partir de lo que heredaron de sus padres.
Vamos a echarle una miradita al fitness y ya nos iremos a los operadores.
Aquí yo hice una medición. Tengo dos padres. Este individuo con este otro individuo.
Ah, digo yo, aquí hay un fitness en la comparación de 1.
Esta población tiene un fitness de 1, esta población de 2.
Y esta población de acá tiene un fitness de 8.
¿Qué es lo que estoy midiendo?
La verdad lo único que estoy midiendo es valorando cuántos elementos distintos hay en cada cromosoma.
Aquí solo el primero, 1.
Aquí, 2.
Me interesa para la variabilidad, me interesa que tenga características distintas.
Nosotros usamos esto hace mucho tiempo para formar algo que se llama grupos de discusión política.
Hay un principio que tiene que ver con la disonancia cognitiva, que es el hecho de que uno tiende a encasillarse en nichos que están asociados a su entorno.
Por ejemplo, si ustedes se compran un Ferrari, seguramente van a conversar y van a hacer amigos de todos los que tienen Ferrari. Y los otros no los van a ver. Si a ustedes les gusta el Outback italiano, para no meterme en Honduras con las barras bravas, probablemente van a conversar de fútbol mejor con gente que también es del Outback italiano.
Eso es uniformidad. Si nosotros, que fue lo que hicimos con estudiantes de la universidad, tomamos a muchos estudiantes y los caracterizamos en función de preferencias, más bien formas de pensar respecto de economía.
si poníamos a todos los que se parecían
todos los del partido A
juntitos aquí, todos los del partido B
juntitos acá, y se iban a olfatear
entre ellos y se iban a encontrar lindos
la idea es que se pudiera aportar
a la población teniendo en este grupo
alumnos que
pensaran distinto
y que desde su perspectiva
pudieran aportar a la discusión
en el entendido que no se iban a tirar tomates
ni nada por el estilo, pero
el enriquecimiento
de grupos
apunta a mejorar
la diversidad y eso suele ser
un aporte, eso es lo mismo que pasa
que estaba mirando
esto lo podemos graficar
podemos decir, mire, tenemos dos individuos
este tiene ciertas características
y podemos llegar
si nos ponemos ya matemáticos
bien son, ah, queremos un mínimo
y ese mínimo está aquí
y se empieza a poner bonito esto
porque podemos empezar a usar fórmulas
Podemos empezar a usar representaciones espaciales, por ejemplo, para ver. Aquí tenemos un mínimo. Volviendo a los operadores genéticos. Ya sabemos que la selección, que es el primer proceso, es buscar cuáles son aquellos prometedores, cuáles son los padres que prometen.
que tienen buenas características, que son lo suficientemente buenas para ser elegidos.
¿Qué es lo que hace? Selecciona cromosomas.
En principio, dos.
A mejor fitness, o sea, mientras más bacán es este individuo, este cromosoma,
más posibilidades tiene de ser elegido.
Selección, selección natural.
Bueno, en el cruzamiento se elige aleatoriamente, y voy a tomar aire porque este es un primer que es muy importante, se elige un punto del cromosoma.
tengo el padre 1
el padre 2
y elijo un punto
y el mismo para los dos
y digo ya
de aquí hacia atrás
está la información del padre 1
de aquí hacia adelante
está lo que copio del padre 2
y mi segundo hijo
va a ser al revés
el padre 2
va a aportar la primera parte
y el padre 1 la segunda parte
y aquí es importante considerar
que no es llegar y tirar un punto de cruzamiento en cualquier parte,
porque podemos partir esta información atómica que es un alilo, por ejemplo, los ojos,
y cambiar absolutamente el algoritmo.
Entonces, el punto de cruce lo seleccionamos sin afectar características individuales,
es la unidad atómica mínima de información, que es el gen, que puede ser 1, 2, 3, 4, n bits.
Esa es la forma en que nosotros generamos la nueva población, los nuevos hijos.
Tomamos dos padres, elegimos un punto y generamos un intercambio.
Lo vamos a ver con monitos.
Y luego que tenemos los hijitos formados,
fíjense que con este mecanismo no se ha perdido nada de información genética de los padres.
Simplemente la pusimos en distintos lugares.
Ahora que ya tenemos esto, tenemos los hijitos esperando,
podemos hacer una mutación.
Agarramos un bicho y lo cambiamos.
Y vemos que se puede echar a perder.
Se puede mejorar también.
Ojo que hasta aquí, esto es lo único que tenemos
asociado a un problema particular, es la función.
El fitness.
Eso es lo único que tenemos.
El resto es la misma maquinaria que sirve para todo.
tenemos un motor
un algoritmo genético
la diferencia está en nuestra función de valor
vamos a ver cómo funciona
realmente un algoritmo genético
me he tomado
este tiempo para tratar de
familiarizarlos con lo natural
que resulta pensar en algoritmos genéticos
entonces
por supuesto si tienen dudas me pregunto
me interrumpen
primero tenemos una población
que se crea aleatoriamente
nosotros podemos decir ya vamos a tener
20 individuos
para cada cromosoma
le calculamos
un buen ojo
¿Cómo ahora está asociado
a un valor de bondad?
Profesor, perdón
Sí
Se corta y no entiendo
¿A dónde quedaste Daniela?
Cuando empezó con la
se inicia la población
¿Perdón, con qué?
Cuando dice
se inicia la población, bueno
por ahí, porque entre que se escucha
y se corta
Ok. Bueno, vamos a tratar de avanzar más claramente. La población inicial es aleatoria. Yo tengo un conjunto de cromosomas y esos van a tener valores 0 y 1, aleatoriamente asignados.
lo que yo voy a ver es un cromosoma
que tiene 0 y 1, nada más
luego
para cada cromosoma
yo lo evalúo en función
de lo que yo quiero, de la bondad
que ese individuo
tiene
tiene un valor
asociado a cuán útil
es como solución
ese es el fitness
la evaluación
que yo hago para cada
cromosoma
Una vez hecho eso, entro en un ciclo, que es este de aquí.
Tomo dos cromosomas en esta población actual,
con una probabilidad, dijimos que era alta, sobre el 80%,
yo digo, estos dos elementos se van a cruzar en un punto
que también va a ser elegido aleatoriamente.
Por eso les decía, si ejecutamos esto hoy y lo ejecutamos mañana,
los resultados van a ser distintos
lo cruzamos y lo que tenemos son
dos descendientes
hijo 1 e hijo 2
que van a tener la información del padre 1
y el padre 2
y una vez obtenido eso
puedo tomar los descendientes
y decir voy a generar
un cambio, una mutación aquí
en un cromosoma
la idea es que la mutación no sea
un operador
que genere un desorden
o lo transforme esto en random y luego que hicimos todo eso en el ciclo es decir seleccionamos los
padres varios pares los cruzamos generamos hijos hicimos mutación y luego reemplazamos
la población que teníamos todos los padres eliminamos y nos quedamos con todos los hijos
que son del mismo tamaño
como población
teníamos dos padres, tenemos dos hijos
pero la población anterior
se fue
reemplazo generacional
completo
y luego repetimos
repetimos esto porque
generamos esta nueva
población
y estamos en la misma situación inicial
tenemos una población que tiene
cromosomas que vamos a evaluar
que vamos a elegir los mejores para que se crucen y que generen hijitos,
y a esos hijitos les vamos a agregar la variabilidad con una mutación,
y ahí está nuestra nueva población.
Y eso lo repetimos, lo repetimos.
¿Hasta cuándo? Hasta que el fitness, esta evaluación nos diga,
este cromosoma está estupendo, esta es la solución que yo andaba buscando,
no tengo que ejecutar más.
Sí.
Pero la forma no es muy buena, no necesitan ya diversiones.
Sí, claro.
Sí, claro. Es mutación, lo que elige es un bit, pero ahí le aplicas el numerador de mutación, que tiene un porcentaje bajo, y por lo tanto puede variar.
Claro, entre población y población.
Solo la evolución en el tiempo con una probabilidad baja.
No mutamos siempre el mismo víctima.
Claro, claro.
Sí, y el cruzamiento también.
Las dos cosas son probabilísticas.
Ahora, cada vez que generamos un nuevo conjunto de cromosomas,
lo que tenemos es una generación.
Y la generación de los hijos reemplazó absolutamente a la generación de los padres. Lo voy a contar más adelante, pero es como injusto de repente que buenos individuos se pierdan una buena configuración simplemente porque se pusieron viejos.
Pasa en todas partes, pero nos gustaría mantener una solución.
Y a los alemanes, a quienes otros se les ocurrió que la forma de resolver esto se llamaba elitismo
y que era guardar los mejores, porcentaje 5, 5 elementos de los mejores para la generación siguiente,
que no mueran, de manera de mantener siempre un máximo.
donde aplicamos
vamos a ver luego de algunas
aplicaciones pero esto se aplica
principalmente, bueno, problemas de optimización
programación automática
ya
como dice un amigo
mío con los algoritmos genéticos puede hacer
pan con mantequilla
lo que quieran
pero vamos a ver y les voy a contar
de que cosas se están haciendo incluso
actualmente, tuve la suerte
hace un par de días
había una conferencia interesante en Estados Unidos donde estaban hablando de temas médicos
y descubrí algunas cosas que me dejaron, no lo puedo decir preocupado, pero así como sorprendido.
Entonces, ahora vamos a responder a esta pregunta que nos hicimos al inicio de la clase.
¿Qué son los algoritmos genéticos?
Es un algoritmo probabilístico que se basa en su operación en la herencia genética, los padres le transmiten información a sus hijos, y en la evolución de Darwin por la supervivencia.
Los más fuertes son los que tienen más probabilidades de sobrevivir.
O los más adecuados, por ejemplo, a su entorno.
Esos son los que sobrevivirán mejor.
Probabilísticamente hablando.
No siempre es así.
¿Se acuerdan que les hablé de los zorros y los conejos?
Vagamente.
No mucho.
Supongamos un mundo en el que tenemos una población de zorros y conejos.
Los zorros comen conejos.
De eso viven, se alimentan de conejos.
Tenemos una población de conejos donde los zorros van a cazar conejos.
Si los conejos tienen suerte, no se los comerán a todos.
Pero se van a comer un porcentaje importante de conejos.
Estos zorros, como hay conejos para todo el mundo, se van a poner gordos, se van a poner lentos.
lentos. Y los conejos, los que se salvan, son los más rápidos, habitualmente, los más
vivarachos. Por lo tanto, cuando ellos tengan hijitos, los hijitos van a tener esas mismas
características, van a ser más rápidos, más vivos, mejor oídos, mejor vista, van
a heredar estas características porque esas son las que les permiten sobrevivir. Y los
Los conejos van a ser rápidos y los zorros van a ser pocos.
Entonces los zorros van a comer conejos, pero menos.
Y solo van a cazar conejos aquellos que sean más ágiles, los más rápidos.
Y los conejos, que habían disminuido, que crecieron y ante la ausencia de zorros también se van a poner burgueses.
Van a engordar y la población va a empezar a oscilar.
sin embargo
no todos los conejos
vivarachos, astutos
se van a salvar
esta es la probabilidad de la supervivencia
en un cromosoma, puede ser
que un conejo
que sea sordo
piti
y gordito
ni siquiera se entere que vienen los zorros
y el zorro que va a andar detrás
de los conejos, va a ver una cosa
pero que seguramente no es conejo porque no huye
Y el conejo gordito, piti y zorro, se va a salvar simplemente porque el zorro no lo vio.
Esa probabilidad es la probabilidad de supervivencia de los que no son tan buenos, que bajita.
Y este juego genético nos ilustra la importancia de usar el término probabilístico para elegir a los mejores individuos.
Como hemos venido diciendo desde el principio, aquí lo que interesa, lo que estamos modelando es la evolución natural de las especies.
Todas las especies lo que han hecho es adaptarse.
El ambiente va cambiando y al cambiar el ambiente las especies van modificando su genética para poder sobrevivir.
Y hay fenómenos que no conseguimos, o yo no me consigo explicar. ¿Cómo saben las hormigas cómo va a estar el tiempo? A meses de ocurrido el invierno, hace muchos años, como 20, vino un investigador interesante que dijo, este año en Chile va a haber un invierno muy lluvioso.
Y desde los matinales hasta los expertos decían, este es un año seco. Y el gringo insistió que no va a ser un año lluvioso. La verdad es que nadie se lo pescó mucho, porque todos estaban de acuerdo en que estaba a ser seco.
Fue un invierno duro.
Entonces le preguntaron, ¿cómo supo?
Y dijo, es que yo estudio las hormigas y las hormigas estaban haciendo los nidos muy hondos.
Eso sucede.
Las hormigas africanas que hacen sus nidos hacia arriba, como cono,
los hacen de una forma tal, y esto es impresionante, que el agua no los tapa.
Es así que saben predecir el tiempo.
no como nosotros
bueno, ustedes ven el té de tiempo, cierto
Isla de Pascua, parcial
es lo mismo
en Isla de Pascua no nos ven
nosotros nos da lo mismo que sea parcial o no
y total, si llueve o está soleado
parcial sirve para las dos cosas
es fantástico, eso se llama adaptación
no todas las especies
las hormigas
las hormigas son las mismas hormigas
estructuralmente
que existían hace 10.000 años
porque ya llegaron al tope
de su evolución
descubren las hormigas
fosilizadas en par, en ámbar
y las analizan estructuralmente
y son idénticas a las de hoy día
pero en el ser humano como les decía
no, porque encontraron a la
Lucy que es así
por eso sabemos que hay evolución
en alguna especie y en otra
cuando una especie quiere este conocimiento
que puede reflejarse
este conocimiento
en una manifestación biológica
desarrollar, agudizar
por ejemplo el oído
mejorar la vista
variar su plumaje
tener otro tipo de pelaje
que son manifestaciones biológicas
eso se da por evolución
porque una vez que se tiene
¿cuáles son los osos que van a sobrevivir?
aquellos que no se mueren de frío
son los que tienen
más peluditos
y por lo tanto sus hijos van a ser más peluditos
y esa característica
se va a mantener, se va a transmitir a las generaciones futuras.
Ese es el conocimiento que es transmitido a las generaciones futuras.
Hablemos de la tarea.
Ustedes tienen que hacer una tarea en la parte de la evaluación del curso.
Es la parte entretenida porque aquí lo van a pasar chanchos.
¿De qué se trata?
lo ideal
es una recomendación
pero pueden elegir otro tema
lo ideal es que trabajen sobre algoritmos genéticos
porque es el tema del que más vamos a hablar
pueden basarse también en bacterias
pero no vamos a ver la última semana
o sea cuando ya la micro se fue
entonces sugiero
pero si tienen
alguna predilección distinta
fantástico
esta tarea
ustedes van a poner de acuerdo
van a ser grupos
entre 3 y 5
no más que eso, no menos
y van a decir, vamos a probar un algoritmo
genético y con lo que vamos a ver
hoy y el próximo lunes, creo que
tendrán inspiración suficiente
espero, para
incluso aplicarlo a un problema que
ustedes tengan hoy día
en lo que es el trabajo
vamos a ver
es un trabajo grupal
se van a juntar, van a pasar bombas
los fines de semana, trabajando, rompiéndose la cabeza, pero eso ya están acostumbrados,
así que no lo sorprendo. El 17 de agosto, es decir, en dos semanas más, si quieren validar
el tema, me van a mandar un escrito, probablemente una página o dos, queremos hacer esta loquiera.
Vamos a hacer el trazado del metro en la isla de Chiloé, por poner un tema, para que no
No se lo agarran en serio. Y lo vamos a hacer con algoritmos genéricos.
¡Oh, fantástico! Voy a tener las ideas centrales. ¿Por qué quieren hacer eso? ¿Qué gracias tendría?
¿Y qué es lo que esperan obtener como resultado? El trazado óptico del metro chilote.
El punto de control. Esto es el informe de avance, que puede ser tan avanzado como lo quieran.
Es decir, puede acercarse bastante al final. No he subido la rúbrica aún, porque estaba esperando esta conversación,
pero voy a subir la rúbrica para que vean
que es lo que estoy evaluando
de manera que puedan estructurar
bien su tarea
eso va a ser el 31 de agosto
San Ramón Nonato
y
nosotros vamos a terminar las clases el 7 de septiembre
y el 14
yo voy a recibir las versiones finales
de las tareas, el informe final
si los tienen antes, mejor
si no, el 14 de septiembre
yo recibo hasta esa fecha
la tarea y evalúo
y paso el 18 feliz
feliz corrigiendo
claro
no hay ninguno
si
ustedes van a mirar la rubrica
tengo casi todo
tengo todo
esto es como pagar
el cable
una semana
es una decisión
de ustedes
pero esas son las fechas extremas
nosotros como les digo terminamos el 7 de septiembre
pero la tarea
me la van a mandar por correo
a mi correo
yo les voy a confirmar que la recibí
y ahora les voy a contar
de algunas aplicaciones
de los algoritmos genéticos
reales
estas en medicina
estas son las que vi en una conferencia hace dos días
para que ningún médico de verdad
me venga a llenar
de tierra la cachimba
puse a este inicio
pero ya se sospecha que vamos para medicina
en radiología
mejorar detección de bordes, eliminación
de ruidos, reducción de
puntos falsos
en las imágenes
magnéticas
y las imágenes con ultrasonido
¿por qué? cuando nos toman
una foto del tripal
seguramente se han hecho algún examen
alguna vez, donde aparece uno por dentro
y a veces las imágenes
no son lo suficientemente claras
porque
hay ruido
porque la calidad
del procesamiento de la imagen
no es el más adecuado
y
los resultados
biológicos que tienen que ver
con mi tripa pueden ser
equivocados, por lo tanto
es un tema fundamental que las
imágenes médicas reflejen
lo más exactamente posible
lo que hay dentro de cada uno de nosotros
y eso lo podemos mejorar, por ejemplo
eliminando el ruido
en las imágenes, siempre
hay ruido en las imágenes
la próxima semana os voy a mostrar una aplicación
real
de algoritmos genéticos
en la que resolvimos un problema
de
análisis del eucalipto glóbulus
que por los estados de región es fundamental como riqueza forestal.
En oncología podemos detectar mutaciones, rumores, tumores, perdón.
Se pueden hacer análisis y clasificar los tumores.
¿Qué es lo que hace el médico?
Que un poco a ojo y dice que hay una cosita que no me gusta.
Y pueden haber muchas cositas que no le gustan.
Y esas cositas las clasificamos y vamos para el análisis siguiente.
Pero tenemos que trabajar sobre las imágenes.
Si el médico la miró hoy por encima, no sabemos.
Entonces, esas imágenes las podemos trabajar automáticamente detectando formas que tienen ciertas características,
bordes que tienen ciertas características, y en eso se ha avanzado bastante.
En términos evolutivos, tengo un amigo que ha trabajado en imágenes cardíacas, como fotos.
pacientes desde los 20 años
hasta los
ahí hizo un par
y le agarró toda la secuencia
de fotos y dijo todos estos viejos tuvieron
un infarto y ahí empezó
para atrás, cuáles fueron las
características que a los 20 años
son comunes a todo esto
barato y fantástico
eso de ser cuadrado a veces
no, a veces es bueno, ¿cierto?
perdón
No, o sea, tenés que dejarte como llevarme.
Ah, parece que ese es otro tema.
Bueno, terapias de radiación.
El tratamiento, uno de los tratamientos del cáncer, obviamente es la radioterapia,
que es la radiación, pero la radiación a uno lo ponen en una camilla y la bombardean,
fijo con la película Goldfinger, pero con rayos que buscan destruir el cáncer.
Y para eso hay que apuntarle. Y depende del ángulo y de un montón de características. No solo eliminar el tumor, sino que también hay que eliminar como los vecinos, porque se podrían contaminar. Y a veces hay que hacer el hoyo un poco más grande.
A través de algoritmos genéticos podemos optimizar y calcular mejor los ángulos,
dado las características de este tumor.
Lo que conviene es hacer radiación en este ángulo, luego en este, luego en este otro.
Y podemos mejorar ese tratamiento.
Todo esto se está haciendo, no son inventos de lo que se podía hacer.
Farmacología.
el docking molecular
aquí lo que buscamos es
la posibilidad de combinar moléculas
con elementos ligantes
que se llaman
para producir
proteínas
la producción de proteínas
es un mundo
y es carísimo
no es un proceso que sea masivo
es un proceso costoso
la generación de proteínas que es la base de la vida
puede mejorarse
a través de este doquín, lo que a su vez apunta al diseño de medicamentos.
Fármaco-vigilancia.
¿Cuál es el efecto?
Hoy día, pueden haber escuchado la noticia, la diabetes se trata con un fármaco,
metformin, ¿qué se llama?
La diabetes tipo 2.
Sí, metformin.
Cree que principalmente actúa sobre el hígado, pero descubrieron, estoy hablando de hace dos semanas,
que el efecto más importante es qué tipo de señales está gatillando en el cerebro
y que no es la cantidad exactamente la que genera este combate a la diabetes,
sino que es el efecto que este medicamento genera en el cerebro.
Tenemos por investigar todo. Está todo por hacerse.
¿Cuáles son las estructuras óptimas en farmacología?
No sabemos.
Hoy día, hacer un fármaco, generen una vacuna,
un fármaco para que la FDA la autorice.
Desde que se le ocurrió la idea hasta que reciben la santificación,
en media, 18.
18 años.
Es como harto tiempo.
En cardiología podemos mejorar la interpretación de los electrocardiogramas, podemos detectar automáticamente arritmias con análisis de imágenes, cuáles son las cosas comunes, cuáles son las cosas que me llaman la atención.
Nosotros usamos algoritmos genéticos para trabajar en astronomía con la gente del alma.
Resulta que los cielos de Chile son una maravilla en el mundo.
un astrónomo tiene unas horas
uno o dos días al año
para observar el cielo
y tiene el telescopio para él
y lo que tiene es un universo porque a él le interesa
esa galaxia en particular
que está no sé cuántos miles de años
entonces el viejo se concentra
pero su galaxia
ocupa, si esta es
el universo visible para él
es este punto
aquí se concentra
Por lo tanto, si hay un efecto extraño en otro lado, no lo ve porque no está mirando allá.
Entonces podemos generar robots, que se hace, para que recorran este espacio y avisen de cualquier singularidad.
Nadie que esté en la galaxia, pero sabe que es socio.
Aquí está pasando algo importante.
Podemos mejorar la observación.
Uy, si pudiéramos mejorar la logística en salud.
vamos a ver porque el tema de logística
es central al uso de algoritmos genéticos
es decir, los algoritmos genéticos
nos sirven bastante para
cosas como
logística
distribución de recursos, como programamos
un turno
si nos enferma una vieja en el turno
como la reemplazamos
no podemos dejar la sala sin
una persona que pueda resultar trágica
como manejamos los turnos, tenemos esa
flexibilidad, flujo de
pacientes
Este es el sueño del pibe, ¿no? Diminuir la lista de P.
Peculiar, software.
¿Cuál es la bajada? ¿Qué es lo que ellos dicen? ¿Qué hacen?
No hay mucha información porque es bastante reciente.
Ellos dicen, identificamos genes que nadie ha visto y producimos una molécula que aún no existe.
¿Pero de qué es eso?
eso. Resulta que hay algunas enfermedades catastróficas y todos seguramente hemos visto
en televisión esas procesiones de las madres con sus hijos viniendo de distintas partes
de Chile a Santiago en una caravana para recolectar fondos porque el tratamiento de la criatura
le cuesta un millón y medio de dólares, porque es una enfermedad rara, única. Estos
muchachos de esta empresa
descubrieron que esto era negocio
y por algo así
como 400 dólares
les hacen un análisis
de cuál es el
gen
en la cadena genética que está produciendo
una anormalidad o un
problema y le
generan
por ejemplo
le generan una molécula que
contrarresta el efecto
de esa mutación
y todo eso por apenas 10.000 dólares
puede ser después
no establecen un límite
pero bajamos de un millón y medio de dólares a 10.000
ya es más alcanzable
ese tipo de cosas están pasando hoy día
con análisis genético
y los algoritmos genéticos están pintados para esto
¿cuál es la estructura tal que
la próxima generación, este cromosoma
que son las características del paciente, hemos hecho de desaparecer ese efecto de mutación.
Está permanente siempre. Lo cambiamos. A través de intervención genética.
Uf, finanzas. Oh, otro mundo. Aplicaciones en finanzas. Optimización de carteras de inversión.
Aquí ustedes pueden tomar sus fondos y distribuirlos en distintos fondos de inversión
en función de expectativas de rentabilidad con distintos porcentajes.
Eso es poner los huevos en distintas canastas.
Identificación de clúster para fraude, detección de fraude.
Reglas de negociación.
¿Podemos mejorar un conjunto de reglas?
¿Cuáles son las que nos dan los mejores resultados?
Detección de fraude, clúster.
Seguramente todos saben que hace muchos años las empresas tienen esta política de que si van a hacer una compra de más de,
o sea, pongámosle 10 lucas, tienen que tener factura.
Mi amigo vende lápices, le voy a comprar 15 lucas el lápiz.
Pero si le pido factura se va a cachar que es amigo mío.
Así que le compro dos grupos de 7500 pesos. No necesito factura, no necesito autorización del GEP, no necesito nada. Pero podemos tener un software que va a ver. Estas cosas son raras. Tenemos clúster, tenemos estas agrupaciones sospechosas.
Y en ingeniería, el nombre de ingeniería para qué hablar, lo puse ahí por una razón. Diseño estructural, piezas más livianas y resistentes con formas complejas.
En el año 1800 y tanto, el compañero Gustav Eiffel diseñó una torre que se mueve. El viento mueve esa torre. Está pensada para que se mueva, no es una estructura rígida. Y por eso el viento pasa por esos caladitos.
Ahora, cuando el viento crece mucho, se cierra el acceso a los visitantes por una medida de precaución,
pero está calculada a mano por este muchacho, algo que ahora se puede hacer con computadores.
Control de proceso.
Puede que haya un cambio en la demanda,
lo que obliga a hacer un cambio en el producto que estamos generando.
Y eso lo calculamos a través de los organismos genéticos.
¿Qué variables son las que hay que ajustar para que nuestro producto tenga estas características?
Y hacemos el trazado de la evolución.
Suministro de bienes, planificación.
¿Cómo distribuimos en las cadenas de distribución productos?
Adaptación al entorno.
Esto es simpático y según mi gusto feo.
en el año 2000
estaban construyendo el metro
hay una estación, el Ibadashi
dijeron, esta la vamos a construir
vamos a usar algoritmos genéticos
para construirla
en
concordancia con su entorno
y les salió
eso, según yo es feo
pero yo no soy japonés
según los japoneses es lindo
y les gusta
bueno
Bueno, los de Alibaba, no los de los 40, generaron en Shanghái este edificio,
el año 2024, que tiene un montón de premios porque es amigable con el entorno.
Claro, esta parte es la parte fea, tiene un jardín central, tiene una pista muy bonita.
Esto lo están haciendo hoy día, o sea, el 2024, con algoritmos genéticos, diseños de edificios,
como muchas cosas, sí, claro
entonces
nuestro algoritmo genético es un proceso
de evolución
que tiene una población de cromosomas
que nos permite
hacer una búsqueda a través de un espacio
posible de soluciones
creo que ya nos toca la pausa
de hidratación, así que nos vamos
a tomar unos minutos
y volvemos
No se escucha, profe.
habíamos quedado en que estos algoritmos genéticos trabajan sobre estas poblaciones que son cromosomas
y que los cromosomas representan soluciones y están distribuidos en un espacio de búsqueda
donde tienen cabida todos estos cromosomas posibles
y a través de ello nosotros llegamos a una solución
La búsqueda a través de genéticos cumple con dos mecanismos, dos estrategias, que son aparentemente conflictivos, pero veremos que no es así.
Primero el hill climbing, que es el tipo de búsqueda local que uno hace, en el cual se para en un punto, supongamos que estamos en un espacio buscando una solución y nos encontramos en un lugar en el cual avanzamos explorando si hay una mejor solución en las cercanías.
Entonces supongamos, voy a poner un ejemplo muy pedestre, pero supongamos que vamos a acampar y lo que queremos es buscar un lugar plano donde podamos instalar nuestro camping, nuestra carpa.
Y lo que hacemos habitualmente es pararnos en un punto y una vez que decidimos que el lugar es más o menos el adecuado, podemos explorar en los alrededores más cercanos.
A ver si este sitio del lado o este del otro lado, en los alrededores muy locales, el próximo es mejor.
Esa es la búsqueda típica que voy a ilustrar aquí como una aproximación.
Y el otro, que más es el algoritmo genético mismo, es la búsqueda random.
Imaginémonos lo siguiente.
Imaginémonos que estos puntos azules son los lugares que vamos a explorar.
Estas son las cercanías.
Estamos aquí, en este punto, y vamos a explorar los alrededores.
¿Qué es lo que hacemos habitualmente?
Buscamos hacia un lado, buscamos hacia el otro, pero no nos alejamos tanto como para que nos perdamos de este origen.
Decimos, a ver, aquí en este punto, estoy mostrando al medio, este punto azul es una solución.
Entonces yo voy a avanzar hacia la derecha, por ejemplo, buscando un máximo.
encontraré este punto
y luego diré
puede que haya otro mejor más cerca
me voy hacia la derecha
y vuelve a hacer este punto y luego
si fue mejorando
mi teoría es que
cada vez que avance a la derecha mejora
pero la verdad es que nos encontramos con
situaciones como esta
en que escapamos de este óptimo local
ah, entonces buscamos
hacia el otro lado y nos pasa lo mismo
una vez que avanzamos
avanzamos, exploramos, la calidad de nuestra solución disminuye.
En teoría, podríamos seguir avanzando, pero es un procedimiento exhaustivo muy costoso.
Entonces nos quedamos con un óptimo local.
El algoritmo genético lo que hace es exactamente, a partir de un punto,
generar una solución
imaginen muchos
planos
de un espacio
n-dimensional
e incluso una mutación puede
dispararnos esta solución
fuera de este espacio
digamos tridimensional para no complicarnos
tanto, a un lugar muy lejano
entonces esta búsqueda
que hace el algoritmo genético
lo que permite es explorar
distintos
espacios de almacenamiento
Y sobre estos puntos que descubre, podemos aplicar de nuevo búsqueda local. Y esto significa que seleccionamos puntos candidatos, aquellos que son prometedores, por ejemplo este de aquí o este, lo exploramos, bueno aquí definitivamente no hay mejora, para acá tampoco, nos quedamos con este.
Pero si exploramos hacia el otro lado, descubrimos que el genético nos da esto y al explorar tanto hacia la derecha como hacia la izquierda, no encontramos un lugar mejor y nos vamos a quedar con ese que es generado a través del algoritmo genético, por cruzamiento, y no nos fuerza a esta búsqueda iterativa que va aproximándose paso a paso.
Esos son los mecanismos que utiliza el genético para encontrar soluciones.
Vamos a ver cómo funciona el genético y ahora ya entramos en la parte más técnica con los componentes.
¿Cuáles son los componentes de este algoritmo genético?
Primero una representación.
En algún momento mencioné grafos, pero nos vamos a quedar por ahora con esta representación de ceros y unos.
Una solución es un cromosoma, que es un conjunto de ceros y unos.
Esas van a ser nuestras soluciones potenciales al problema.
Tenemos que tener una forma de crear una población inicial. Estamos en cero, no tenemos nada. Lo habitual es crearla randómicamente.
Algunos dicen, mire, es mejor partir de algo medio masticado ya que se parezca una solución.
Pero la verdad es que no representa un gran logro.
Partir randómicamente, además de ser más barato, es bastante eficiente.
Entonces lo que tenemos es una forma de crear la población inicial, digamos, random.
O sea, ya tenemos dos decisiones por nuestros componentes. Tenemos un string con esta representación de 0 y 1 y una manera de crear esta modulación inicial que es una función de evaluación, el fitness, que ahora va a tomar estos cromosomas, los va a evaluar, los va a medir en base a sus características, es decir, este tiene tal valor de bondad y este tiene tal otro valor de bondad.
Ese es el fitness. El fitness es el ambiente que opera sobre estos genes. ¿Cuáles son los operadores genéticos? Hablamos de dos fundamentalmente, que son el cruzamiento y la mutación.
y tenemos que darle algunos parámetros a este algoritmo, que es, por ejemplo,
¿cuántos individuos vamos a tener en este algoritmo genético?
Si no estamos tan limitados por memoria, podemos tener una población muy grande.
Si estamos limitados, vamos a tener que ser un poco más amarretes en el tamaño de la población.
¿Cuál es la probabilidad de aplicar un operador, por ejemplo, de cruzamiento?
Porque les decía, si vamos a aplicar cruzamiento lo típico es que sea sobre 80%, pero si aplicamos mutación lo típico es que sea muy bajito, 5%.
Debería ir a abrir el collab Javier para que lo tengáis ahí también a mano.
¿Y a vos Javier?
Sí, por eso le decía.
aquí tenemos entonces
una función que se va a optimizar
esta función
una función un poco extraña
x seno de 10 pi x
más 1.0
y lo que queremos para esta función
encontrar en un intervalo
que va de menos 1 a 2
¿cuál es el valor máximo?
para esa función
es decir, ¿cuál es el x seno?
tal que ese f de x
para todo x
es mayor que cualquier otra
la primera parte
yo no sé por qué tenemos tantas slides
en la que me había hecho la guía
como en la parte del resumen P1
había dejado solamente
tres slides que eran
el problema negocio, el objetivo de KPI
y la metodología y arquitectura
y de ahí se lanzaba directamente
a la base de datos
por favor jóvenes
por favor
¡Apague el micrófono!
Bueno, pero igual
un tema de
respetar a los que no están
tan urgidos en la conversación.
Bueno, tenemos aquí un intervalo
en el cual se desarrolla
nuestra función y lo que queremos buscar es un máximo.
Eso es lo que tenemos aquí.
No, uno puede...
Esta es una función cualquiera y lo único que vamos a buscar
es un máximo. ¿Lo puede graficar?
Sí, grafiquémoslo.
ya, esta es la función
de menos 1 a 2
y lo que queremos es el máximo
de esta función, así mirándola
no sabemos cuál es el máximo, pero aquí con la imagen
sabemos que debería estar por aquí
esta función
desde el punto de vista matemático
se puede analizar un máximo
obtenemos una derivada
lo volvamos a hacer, ¿recuerdan?
aquí tenemos la primera derivada
esto es equivalente a
dividiendo por coseno en ambos lados, tenemos la tangente de 10 pi x menos 10 pi x.
Esa es nuestra ecuación que nos obliga, que nos vamos a maximizar.
Esa ecuación tiene por supuesto soluciones infinitas, pero sin embargo,
usando este mismo concepto de derivada máximo mínimo que nos enseñaron hace tanto tiempo,
nos dice, con esta función, que nuestro valor máximo se encuentra para el valor 1.85,
Ese cachito máximo que habíamos visto en la función que dibujamos.
Y el valor para esa función en ese punto es 2.85.
¡Ah, fantástico!
Tenemos un máximo.
No lo voy a desarrollar completo porque es aburrido,
pero lo voy a dejar para que se entretengan en sus ratos de ocio.
Hagamos un algoritmo genético para resolver esto mismo.
Vamos a usar un vector binario.
Vamos a usar valores reales.
Estamos entre menos uno y dos.
Y vamos a usar reales con hartos decimales.
con 6, 6 lugares después del punto decimal
eso ya es bastante precisión
como el dominio tiene longitud 3
de menos 1 a 2, dividimos a lo más en
3 por 1 millón
millón por cada avance de número entero
¿cuántos bits? 22, ¿por qué?
porque con 22 bits
podemos representar los 3 millones
y ahora, esto es transformación matemática
convertimos un string binario
este a base 10
que nos va a dar un cierto valor
y es el que estamos buscando
encontramos el número real
tenemos límite izquierdo, dominio 3
y aquí ya
hay ejemplos de valores, este cromosoma
por ejemplo
representa este número
¿por qué?
porque tenemos estos valores
valor final, este es el 0.637
bueno, 0, 0, 0
es el menos 1, 1, 1, 1
es el 2
¿Perdón?
Sí
Exactamente, ese es el valor de cada gromosoma
Bueno, lo inicializamos
esto me lo voy a saltar porque
más lo que nos vamos a aburrir
tenemos una función de evaluación
tenemos
como tenemos ahora
como podemos calcular para cada gromosoma
el valor binario
sabemos cuál es el máximo
Y aquí tenemos distintos valores para este máximo. Están aquí. Este nos gusta, el B3, parece ser el mejor, promete. La evaluación del B3 efectivamente nos da un valor de 2.2. Nuestro máximo analíticamente buscado era 2.85. Este es el mejor evaluado. Buscamos un máximo.
operadores, mutación y cruzamiento
¿qué hacemos? la mutación
cambiamos un
un gen, un valor
un 0 por un 1, un 1 por un 0
a eso le llamamos razón de mutación
que va a ser bajo, como les dije
por ejemplo aquí vamos a cambiar el
quinto
valor de
de gen, que es este de aquí
y nos queda
este valor
después de la mutación, y este valor
esto que era un 1.6
pasó a ser menos
0.0 nos tiró
el valor máximo hacia el otro lado y por supuesto
que este valor no nos gusta porque es
bastante más malo
sin embargo aquí
vamos a elegir el décimo
que es este
y al elegir
ese que es un 0 pasa a ser un 1
y ahora el valor
es 2.3
está bastante mejor, o sea una mutación
recordando ahora esto de la búsqueda en esta línea que hice con puntitos rojos y azules,
un pequeño cambio en un gen nos puede llevar la solución bastante lejos,
no necesariamente a la proximidad en el espacio.
Aquí mejoramos el fitness.
El cruzamiento se hace de esta manera.
Vamos a elegir estos dos para cruzar, que son buenos.
Elegimos un punto de cruzamiento. ¿Cómo funciona esto? El primer hijo va a tener esta cabeza y este cuerpo. Y el segundo hijo va a tener esta cabeza y este cuerpo.
y llegamos a esos valores con estos valores decimales.
El segundo hijo es mejor que los padres.
Los padres 2.3 es el mejor y aquí el hijo 2.4.
Esto es un ejemplo que hizo Michal Eriks,
el que está en Australia ganando plata.
Lo hizo con tamaño de población 50, piquitito.
tamaño de población 50, probabilidad de cruzamiento, bajita, muy bajita, 0.25, mutación 1%, bien, razonablemente buen valor.
¿Qué es lo que se obtuvo? El mejor cromosoma fue este de aquí, en 150 generaciones fue cambiando, porque se fueron cruzando,
Y ese valor máximo que obtuvo es 28507, ligeramente mayor que el máximo analítico que habíamos obtenido.
Ahora, la trampa es que, claro, usamos más decimales.
Sin embargo, podemos encontrar, de manera, usando genéticos, resultados que típicamente se resuelven de forma analítica.
Esta es la tabla de resultados.
Este máximo se obtuvo en 145 generaciones,
que en términos de computación hoy día,
vienen a ser algo así como un segundo, un poquito más.
Está bastante rápido, bastante decente el resultado.
¿Cómo trabaja?
Lo que nosotros buscamos habitualmente es un máximo.
No siempre.
Pero nos interesa que las funciones tengan valores positivos.
Si queremos maximizar una función que tiene varias variables ahora, lo que hacemos, lo voy a ver con un ejemplo así que no se preocupen mucho, tenemos distintos intervalos para las variables, digamos que tenemos tres variables y podemos optimizar una función completa.
aquí está la forma en que vamos a calcular los decimales
tampoco es muy relevante porque voy a insistir con el ejemplo
algo más concreto luego
para que no nos perdamos tiempo en este tipo de detalle
bien, saltándome esto de aquí entonces
vamos a tener que un número con varias variables
cada variable va a tener su rango y podemos optimizar una fórmula completa
¿cómo se inicia la población?
Insisto, usamos un random.
Si sabemos distribución, podemos acomodar a soluciones, pero es un costo adicional.
Es más barato trabajar generando aleatoriamente esta población inicial.
Evaluamos, ya que tenemos la función de fitness, sabemos cómo evaluar un cromosoma,
sabemos cuál es el valor que estamos esperando, típicamente un máximo.
mutación, cruzamiento
y en algún momento
nos detenemos
¿cuándo nos detenemos?
cuando nuestros recursos computacionales
se acabaron
o en el momento en que encontramos una estupenda
solución
estupenda en el sentido de que nos sirve
nos satisface, nos gusta
y es mejor que lo que había
¿cómo elegimos
a los padres?
esto es
Esta es la parte operativa clásica. Por favor, aquí es importante que me sigan con este concepto de ruleta. Lo que tenemos, así se llama el mecanismo para elegir los padres. Recuerden que aquellos padres que eran buenos podían ser elegidos más que aquellos que no eran tan buenos.
Haciendo una pequeña pausa, les pregunto, ¿cómo sería la vida si en los casinos la ruleta habitual tuviera esta forma?
En que no todos los casilleros fueran del mismo tamaño.
Claro, lo más probable es que caiga aquí la mayor cantidad de veces.
Y si tenemos uno que es una rebanadita, probablemente no caiga mucho.
Este es el mecanismo que usamos para elegir al padre.
¿Por qué? Porque el padre tiene un valor de bondad.
Tiene una nota de bueno.
Y esa nota la sumamos con todas las otras notas y hacemos una ruleta con ese máximo.
y a cada individuo le va a corresponder en la ruleta una región que es proporcional a su puntal.
Por lo tanto, este individuo 1 que tiene este valor numérico corresponde al 15% de la ruleta.
este valor de aquí, el 2, tiene un 25% de la ruleta, este valor de aquí tiene un 40% de la ruleta
y este otro cuarto valor tiene un 20% de la ruleta.
Entonces, claro, aquel que tiene más área, o sea, el padre que vamos a seleccionar más probable
es el que tiene mejor fitness.
Y por eso es probabilístico, y por eso, si bien es cierto, tenés razón,
La mayor cantidad de veces va a caer ahí.
Porque no existe estadísticamente la probabilidad
de que también caiga en uno que tenga poquita...
No es determinístico en ese sentido.
Y esa es la probabilidad.
Y por eso les decía que cuando no llueve,
al menos gotea y que los feos también bailamos.
Solo por...
Siempre existe la posibilidad.
Y no lo eliminamos porque aunque sea...
Tengo un valor muy malo de fitness
porque tiene todos los elementos, ahí nomás, puede tener uno que ninguno repite.
Y esa puede ser una característica genética que no queremos perder.
Y por eso lo vamos. Esa es la ruleta.
Entonces, el fitness, que es una evaluación, se calcula para cada elemento de la población.
¿Cuánto vale esta área en función del área total?
El fitness total de la población es la sumatoria de los fitness de todos los individuos.
Luego el valor del fitness particular dividido por el total es el área que le corresponde a la ruleta.
Implementar esto es bastante sencillo.
Entonces ya tenemos un mecanismo para elegir a los padres.
Que es esta ruleta.
Luego tenemos una probabilidad también de selección.
El hecho de que sea bueno no significa necesariamente que lo vayamos a elegir.
Por eso participa en esta ruleta.
Es probable que sea elegido, no necesariamente.
Se calculan las probabilidades con un latido, ¿cierto?
Para ir viendo, cuando yo tiro un número, digamos de 0 a 100, o de 0 a 1000, o de 0 a 300,
vamos a ver cómo funciona eso, ¿dónde cae en la ruleta?
¿En qué parte?
Y ese individuo será seleccionado.
¿Cómo se selecciona?
Se gira la ruleta y se selecciona cada vez un cromosoma.
¿Cuál es el cuidado? El único cuidado, la única restricción,
y si tenemos el padre 1 y el padre 2, no sean iguales.
Seleccionamos una pareja, padre 1, padre 2,
que no sean iguales porque los discos no van a salir iguales.
Se genera un número random, 0 o 1.
si R
es menor que este
cubro, el valor
del como soma, entonces
se selecciona el primer como soma
si R
está entre el primero y el segundo
depende de cómo ordenemos la ruleta
de acuerdo a los valores
que vamos obteniendo, cae en esta
en realidad lo podemos hacer en una línea
pero se llama ruleta el procedimiento
y así vamos seleccionándolo
algunos van a ser seleccionados
más de una vez
pero aquí la única restricción
que nosotros ponemos es que
el padre 1 y el padre 2
no sean el mismo
nada más
con este mecanismo así
visto muy en general
los mejores
van a ser seleccionados más veces
los casos promedios
se van a mantener
y los peores
los que no van a ser seleccionados
tienden a morir
a desaparecer de ese pool.
¿Cuál es la probabilidad de cruzamiento?
Es decir, elegidos
ya dos individuos con la ruleta,
distintos. Dicimos, estos son
buenos. ¿Cuál es la probabilidad
de cruzamiento? 80%.
De nuevo tiramos,
hacemos girar una ruedita,
si sale menos de 0.8,
perfecto.
Lo cruzamos, si sale, cae en el 20%,
normal.
Entonces para cada cromosoma generamos
un valor random, y si ese
valor es menor que la probabilidad de cruzamiento perfecto probabilidad de cruzamiento 50 así que
en la primera mitad lo adoptamos y cada vez la segunda mitad no se cruza no basta que sean buenos
bien evaluados como padres y en el cruzamiento y ahora ya técnicamente nos vamos acercando a
la forma en que se hace esto, seleccionamos aleatoriamente las parejas, generamos aleatoriamente
un número pos, de posición, que está entre uno, o sea, a partir entre el uno y el dos,
y el penúltimo y el último. Ahí buscamos un punto randómicamente. Y ese punto nos
dice, aquí se van a cruzar los padres. Y ese punto de cruzamiento nos dice el lugar
del intercambio genético. Entonces, por ejemplo, tenemos estos dos cromosomas, B y C, y decimos
que se van a cruzar aquí, en este punto que es más o menos la mitad. Ah, al hacer cruzamiento,
entonces se van a generar dos hijos.
El primer hijo tendrá esta parte del padre 1,
pero esta parte del padre 2.
Y el segundo hijo tendrá esta primera parte del padre 2
y la segunda del padre 1.
Se produjo un intercambio genético
y se mantuvo la información genética.
Es la misma.
La mutación la puede cambiar, pero se mantuvo.
Mutación. ¿Cuántos bits vamos a mutar? Aquí hay una mutación baja, esta es la forma de calcularlo.
Todos los bits tienen igual probabilidad de cambiar un 0 por un 1 o viceversa.
Aquí hay variaciones, hay gente que dice, algunos investigadores dicen, bueno, si es 0 se cambia a 1, pero si es 1 no se cambia a 0.
Son criterios.
Para cada bit, ahora en un cromosoma de los hijos,
lo que hacemos es generar un número random
y preguntamos para cada uno de los hijos en el cromosoma
si se muta o no se muta.
Si es re menor que la probabilidad de mutación, se muta.
Si no, no se muta.
Cerrando con esta cosa general,
luego de la selección,
seleccionamos los padres, cruzamos, mutación,
¿qué es lo que tenemos? Una nueva población.
los hijos de la población original como les decía lo habitual es un recambio generacional completo
se generaron todos los hijos como por cada par de padres se generaron dos hijos el tamaño de
la población se mantiene si eliminamos a los padres aquí hay varias formas de hacerlo si
no se cruzan un criterio por ejemplo si el padre uno el padre dos que son súper buenos no se
cruzaron porque la ruleta cayó en un punto que ni pensamos digamos en la parte de no cruzamento
podemos pasarlos a la generación siguiente sin cambio podemos hacer esos juegos aquí y una vez
que tenemos esta nueva población se dan cuenta aquí viene la parte un poco más compleja pero
es mecánica generamos la nueva población con los hijitos y ahora tenemos una nueva ruleta
Porque cada uno de los hijos tiene un valor distinto de bondad.
Su fitness puede ser habitualmente distinto.
Entonces, de una generación a otra, sí, el punto de cruce va a cambiar.
Y luego, repetimos.
Evaluamos, elegimos los mejores, los cruzamos o no, generamos hijos, hacemos puntuación, evaluamos.
y volvemos a elegir y volvemos a elegir hasta que alguno de los cromosomas en alguna generación nos dé un valor,
¡ah, este nos gustó! Como solución.
Ya, ahora para entender ya más en operación como mecánica,
y para que me crean que en realidad esto es bastante sencillo, más de lo que parece,
vamos a hacer algo bien, bien, bien pedestre.
vamos a maximizar el número de unos en un string
un string, una cadena de bits
lo que queremos
el criterio de bondad va a ser que tenga la mayor cantidad de unos posible
ese es nuestro objetivo
ese es lo que va a guiar nuestro fitness
y mientras más unos tiene, mejor
y tenemos longitud 5
es decir, hay 5 bits en cada hijo
en cada cromosoma, tenemos toda la población
son todos de 5 bits
y lo que queremos es maximizar
vamos a jugar con poquitos elementos
para que no se nos enrede mucho el ejemplo
tamaño de la población
4 individuos
longitud del cromosoma
5, hay 5 numeritos
en función
de fitness
como queremos maximizar el número de 1
basta contarlo
¿cuántos unos tiene esto?
no cual represente el mayor
que también se puede hacer
pero por ahora nos interesa solo
¿cuántos unos hay?
entonces
el primer individuo
vamos a decir que tiene este valor de cromosoma
1, 1, 0, 0, 1
este tiene 3 unos
¿su valor de fitness?
el individuo 2
valor 0, 0, 0, 0, 1
Esto se determinó random en la población.
¿Cuántos 1 es 1?
Valor del fitness, 1.
El individuo 3 tiene 1, 2, 3, 4, 5.
Valor del fitness, 5.
Y el individuo 4, que tiene 0, 1, 1, 1, 0,
tiene fitness 3, el número de 1.
Lo que nos interesa es maximizar.
Nosotros no sabemos originalmente cuáles son los valores.
Estamos buscando un máximo.
Aquí lo tenemos, pero no sabemos.
Esto es ciego para nosotros todavía.
Entonces, vamos a reproducir.
¿En qué consiste esta reproducción?
Tenemos que elegir los candidatos a padres.
No padres, son padres.
Y posiblemente va a haber, si algún padre es bueno, como en esta ruleta con el 40%,
este padre puede ser elegido más de una vez.
Luego hacemos el cruzamiento y hacemos una mutación.
es el proceso que hemos estado viendo hasta ahora
en la selección por ruleta
lo que tenemos es
un fitness que es
el
número de unos
estamos contando su bondad
tenemos un tamaño de población
aquí está como se calcula el fitness
pero en este caso es muy sencillo
porque es el número de unos que
tiene cada cromosoma, cada individuo
de la población, nuestra población
actual, la que habíamos visto
recién es esta
con sus valores respectivos de bondad.
¿Cuál es la probabilidad de ser seleccionado?
La probabilidad es su valor de fitness dividido por la suma total, por el fitness total.
Entonces, en el primer caso, este que tiene un fitness 3 sobre 12, 0.25.
Este de aquí es malito, ¿cierto?
1 dividido por 12, la 0.08.
el tercero, 5 dividido por 2, 42%, pero buenas probabilidades,
y este cuarto tiene 1, 2, 3, dividido por 2, igual que el de arriba, 25%.
Y ahora tenemos una ruleta en la que este individuo ocupa un 25% de la ruleta,
este otro también un 25%, este un 42% y este un 8%.
Esos van a ser parte de la ruleta y los vamos a elegir.
las parejas
¿cuántas copias por individuo nos dan?
el de 25%
nos da una copia
el de
este que tiene
del 8% no nos va a dar
cero en la ruleta
estos son valores arbitrarios
que yo puse, este que tiene
el 42%
va a ser seleccionado
dos veces
porque su porción de la ruleta es más
Y este otro, el del 25%, igual que este de arriba, una vez.
Bien, tenemos ahora, fíjense que tenemos cuatro padres.
Dos de ellos son iguales.
Hay una copia de I1, dos copias del I3 y una copia de I4.
Ah, y así estos cuatro van copiados a este pool donde vienen los que se van a cruzar.
El individuo 1, el individuo 2, que es el I3, el individuo 3, que es el I3, este tenía buen fitness, y el individuo 4, que es este.
Entonces vamos a elegir las parejas.
La pareja 1 va a ser este individuo 1 con el individuo 2.
Y la pareja 2 va a ser el individuo 3 con el individuo 4.
elegimos a todos los individuos
individuo 1, individuo 3
individuo 2, individuo 4
esas son las parejas para reproducción
ya lo elegimos
ahora puede que el porcentaje de cruzamiento
no nos dé y no se cruce
pero esos son nuestros candidatos
a partir de esas parejas de padres
tenemos los hijos
elegimos un punto de cruzamiento
y una probabilidad
de cruzamiento
el cruzamiento está entre 5 y 1
o sea 50 y 100%
Cruzamiento en un punto. Vamos a elegir este punto como punto de cruzamiento.
Y lo que tenemos es esta primera parte, hijo 1, y esta parte de aquí abajo, la segunda que está, para el hijo 1.
Y el hijo 2 tendrá esta primera parte, la cabeza de este 2 y la cola del primero.
Y ya tenemos individuos diferentes.
Ahora, supongamos que se cruzan sí o sí, 100% de cruzamiento. Vamos a elegir punto de cruzamiento, el tercero.
En nuestro ejemplo de los cuatro elementos que tenemos, punto de cruzamiento para estos individuos nos da 1, 1, 0, esta cabeza, más la cola de este.
y el segundo nos da
1, 1, 1 más la cola del otro
aquí tenemos dos hijos
a partir de esos dos padres que son completamente
diferentes, en el segundo par
elegimos
un punto de cruzamiento
al aplicar el operador de cruzamiento
aquí se cruzan en el punto 1
aquí, por lo tanto
tenemos el primer padre
el primer hijo tiene esta cabeza
más esta cola
y el segundo
tendrá
esta cabeza y esta cola de arriba.
Y así hemos completado los cuatro hijos.
Estos son los nuevos individuos, estos son los distintos valores.
Se dan cuenta que aquí perdimos el máximo que teníamos,
nunca supimos que lo teníamos, sabemos que existió,
pero lo que tenemos es esta población.
Sin embargo, esta población tiene bastantes mejores valores como población que la que tenía nuestra población inicial.
Si tenemos suerte, una mutación nos va a transformar cualquiera de estos ceros en uno.
Vamos en el segundo paso del cruzamiento de la ciencia.
Hagámoslo de evolución normal.
Una mutación es una probabilidad que es igual para cada gen.
Aquí está una forma de calcular, pero habitualmente la probabilidad de mutación debería ser baja.
No más allá de un 6, 10, ya cuando nos ponemos muy generosos y revoltosos.
Pero la mutación debe ser un valor bajo.
¿De qué depende? El problema.
Esta es la mutación.
Si elegimos estos para que muten, el 1, ah, mutación, pasa a 0, el 0 pasa a 1, y este 1 de aquí pasa a 0.
Perfecto, y este es el resultado de la mutación.
Ahora vamos a elegir para mutación los genes del ejemplo.
Pero estamos buscando maximizar el número de 1.
Y aquí elegimos, no, elegimos muy bien, porque elegimos este primero para mutar,
que lo transformamos en 0, y en el I3 elegimos este, que casualmente era 1, que pasa a ser 0.
Podríamos haber elegido un 0 y pasamos a un 1.
Aquí es donde tiene sentido, en este tipo de problemas,
es decir que si tenemos un 0 pasa a 1, pero si tenemos un 1 no pasa a 0.
Y nos mejoraría el resultado de nuestros hijos.
pero va a depender de la naturaleza del problema.
¿Qué es lo relevante en esta ejecución que nosotros hicimos a partir de los padres generando a esos hijos?
Las poblaciones no se superponen, es decir, los padres generaron a la nueva generación y se fueron todos.
Recambio generacional completo.
Los descendientes reemplazan a los padres.
Reemplazo generacional completo.
por supuesto hay variaciones sobre
ahí hablamos sin elitismo
¿qué es lo que hace el elitismo?
¿qué es lo que habría hecho en el ejemplo anterior
del 1? habría guardado al 1, 1
1, 1, 1
siempre lo tendríamos
¡ah! que hay uno bueno
ahora
eso nosotros no lo habíamos visto
porque dijimos
inicializa random, cruce, haga todo
nunca vimos ese 1, nosotros no lo vimos
vemos el resultado
y quedamos contentos porque
cada hijo ahora tiene un solo 0
que es mejor que lo que había antes
pero no es el máximo
nueva población
cromosoma 1
fitness 3
cromosoma 2
fitness 4
cromosoma 3
fitness 3
cromosoma 4
fitness 4
esto, este 3 de aquí
esto que pasó aquí
fue porque hicimos mutación
recuerden que los 1 pasaron a 0
porque habíamos elegido uno como mutación.
Aquí tenemos nuevos individuos.
Ahora ya estos son parte de la nueva población.
Ya se cruzaron, ya se crearon los hijos, ya se produjo la mutación.
¿Cuándo paramos?
Cuando se cumple el criterio de detención.
Por ejemplo, ya hicimos algunos miles de generaciones.
No creemos que vaya a mejorar.
O, si tenemos suerte, tenemos la solución que buscábamos antes.
Antes que se agoten las, no sé, un millón de iteraciones.
En problemas reales, en computadores domésticos, nosotros tuvimos un problema de,
atacamos un problema de transporte que lo dejamos durante 180.000 generaciones, de un día para otro.
y después de
12.000 operaciones
no mejoró más
guardábamos el máximo
pero no usábamos el ítimo
sino que lo guardábamos así como pasaba
el máximo, guardarlo ahí
para ir sabiendo cuál era el máximo
y después de 12.000 generaciones
no mejoró
entonces tuvimos un día completo
esperando
para mejorarla, nunca mejoró, ya está bueno
pagamos por recursos computacional
No mejoró.
Ahora, como en muchos problemas de optimización,
nosotros llegamos a un valor que no sabemos si es un óptimo global.
Puede ser mejor que todo lo que se tenga.
Eso es clásico.
Uno puede mejorar en el área de optimización,
uno puede tener muchas situaciones en las que pasa tiempo
obteniendo una muy buena solución, mejor que todas las anteriores.
Y sospecha que podría haber algo más, pero lo habitual es conformarse ya con este mejor que todas las que habían, suficiente. Y no se gasta más tiempo.
¿Cuál es el otro criterio final de detención? Que es muy malo cuando la población converge. Eso significa que todos los individuos se parecen. Son muy similares.
Fueron mejorando todos, como en el caso de los unos.
Todos tenían cuatro unos, se empezaban a aparecer.
Hay una convergencia.
Está todo cerca de un buen valor óptimo.
¿Qué es lo que es la convergencia?
La convergencia es cuando avanzamos y se empiezan a aparecer todos los hijitos que generamos.
Una convergencia genética, cuando el 95% de los hijos son iguales.
los elegimos por cruzamiento
los hijos van a salir igual
salvo una mutación
y hay una convergencia
poblacional
que es cuando todos son iguales
todos se parecen
o sea, no se parecen, son iguales
es la misma solución
¿perdón?
no necesariamente
porque el endogamia genera otro tipo de características
constantes
no es posible mejorar
¿Profe?
¿Discúlpeme, ese 95
ese valor es rígido o es
como un...
No, es una aproximación
Ah, ya
Va a depender bastante del problema
Lo habitual
es un parámetro que uno considera
y dice, no, tiene sobre el 90%
que es lo que se dice en realidad
y uno dice, ah, sí, hay convergencia
genética
Muchas gracias
No, de nada. También podemos usar el valor de que este fitness se aproxima al mejor valor, lo que significa que nuestras capacidades de mejora ya han disminuido bastante.
¿Cómo detenernos? Por ejemplo, número de generaciones, 250. Repetimos nuestro ciclo 250 veces. Encontramos al mejor individuo en cada generación y buscamos el mejor de todos.
Aquí, fíjense que aquí, al hablar del mejor individuo en cada generación, estamos hablando de elitismo.
Y el mejor individuo entonces va a ser la solución.
250 generaciones hacen el... nada, computacionalmente hablando.
Objetivo 2, maximizar el número de unos. Eso es lo que queremos.
¿Cuál es la gracia? La meta, poner puros unos en todos los individuos.
Este ciclo lo repetimos eternamente, eternamente, de nuevo encontramos el mejor de cada generación, a lo mejor en la segunda, tercera generación encontramos ese individuo que tenía puros unos y paramos, tenemos el óptimo, basta.
¿Cómo elegimos a los sobrevivientes de una generación a otra?
El reemplazo, lo habitual es tomar el tamaño de la población, o sea los padres, más el tamaño del número de hijos
y dejarlos nuevos nuevamente como M, el tamaño de la población
Mantenemos el número de cromosomas
Formas de reemplazo, hay varias
Una es la edad.
Hay diversas aplicaciones que permiten que los mejores vayan quedando durante un cierto número de poblaciones, de iteraciones.
Pero en los genéticos clásicos, de una generación a la siguiente, la generación anterior muere completa.
Podemos crear un descendiente y colocarlo en una población.
reemplazos randómicos ya pero aquí se ponen creativos todo cambio es posible en los
genéticos toda la modificación sirve lo que se evalúa en realidad es el resultado obtenido por
la aplicación de este mecanismo que la verdad verdad verdad es muy sencillo cromosomas padres
seleccionados hijos cambio y tenemos la nueva población que vamos a evaluar como les decía
bueno no ahora ya la próxima semana vamos a les voy a mostrar un ejemplo de cosas que hemos hecho
con algoritmos genéticos en casos reales en situaciones que la verdad que nos rascamos la
cabeza como dos meses para ver cómo podemos resolver este problema usando genético y no
Entonces, seleccionamos padres, reemplazamos los peores, mejoran los individuos.
Al reemplazar solo los peores, o sea, parcial, hay posible convergencia prematura.
Todos se parecen a los padres que podrían no ser los óptimos.
El elitismo, este es el que mantiene los mejores para la generación siguiente.
Estos son los inmortales.
Hasta que se genera uno mejor.
entonces saca a un cromosoma del elitismo
y lo reemplaza por
el grupo de élite
y lo reemplaza por uno nuevo
la pregunta de por qué funcionan los AG
que fue la pregunta que le hicieron
a Michalivics
es una pregunta que
usted puede responder de distintas maneras
pero él utilizó
una respuesta polite
basada en dos conceptos
que es orden y esquema
y él dice que ciertas características
se mantienen en esta población de genéticos y un esquema es la introducción en este alfabeto
genético en este cromosoma de un símbolo don't care es el wild card póngale cualquier cosa todo
es válido aquí un comodín el esquema son todos los strings un hiper plano que coinciden en todos
aquellos puntos en que no hay un don't care por ejemplo este esquema este es el don't care
asterisco
y este string tiene
dos strings posibles asociados
porque este valor
solo puede ser 1 o puede ser 0
por lo tanto este
esquema tiene
estos dos strings
este esquema de aquí
no tiene el donquial
se representa solo a sí mismo
y este otro de aquí
en que cualquier
símbolo es posible como 0 y 1
dice que todos los
string de longitud 10, todas las combinaciones
de 0 y 1 son válidas.
Si este
es el número de símbolos,
cada esquema varía exactamente
2 elevado a r string.
Esto nos permite identificar
ya usando un
algoritmo genético un poquito más avanzado
ciertos esquemas.
Que es la única parte formal
que tienen los algoritmos genéticos
para la generación
de hijos o para estimar
la convergencia de soluciones.
un esquema
este string que tiene donkear
está aquí puede ser cualquier cosa
pero los otros no
por ejemplo
cuando usamos genéticos
en los que tenemos representación
de una población pero en la cual
hay símbolos que se van a
mantener constantes
hablábamos entre las aplicaciones
de genéticos
hablábamos de
las inversiones
hablábamos de cómo invertir en distintos instrumentos de inversión rentables
y poníamos ciertos porcentajes en estos individuos.
Lo que podríamos poner aquí es dejar porcentajes fijos
donde este y este grupo de inversiones no se tocan
y jugar con todos los.
Aquí tiene sentido hablar de este orden y de longitud de definición
que es una manera de evaluar la población, nada más.
el número de posiciones fijas
representado en el esquema es orden
o sea
¿cuántos unos y ceros hay?
menos los don't care
y la longitud
que es la distancia
entre la primera y la última posición
fija
se denota por
entonces
en este string
la longitud es 6
el número de
perdón, el orden es 6
El número de valores fijos en este string es 3 y en este string es 8.
Y la longitud, por otra parte, es 10 menos 4, la longitud de los fijos.
En este segundo, la longitud es 9 menos 5 y en este último es 10 menos 1.
Son números que se utilizan cuando uno hace un análisis estadístico de la población.
Y cómo la mantención de ciertos valores afecta en la evolución de estos esquemas.
Por supuesto que cuando hay cruzamiento o cuando hay mutación, esos esquemas se pueden morir.
Son definiciones de supervivencia de esquemas.
La probabilidad de sobrevivir después de un cruzamiento, o sea, que se mantengan las mismas características,
depende claramente de la longitud del esquema.
A longitudes más cortas, mayores probabilidades de supervivencia.
En esquemas de orden bajo, la mutación también es un tema que uno puede medir.
Aquí les voy a pedir que traten de seguirme en el desarrollo de este ejemplo,
porque aquí nos puede quedar bastante claro cómo funciona.
respecto de la tarea
de la que hablamos
pueden conversarlo en general
preferiría que no se comprometieran
con un tema específico tan rápido
sino que esperaran hasta el próximo lunes
cuando yo voy a dar ejemplos reales
y ustedes digan
oh, o sea que eso también se puede hacer
no, no
eso es
un tema que nosotros resolvimos
que les decía que nos dolió mucho la cabeza
ustedes han visto
imágenes
de ADN
que son como unas
columnas que tienen distintas barritas
¿verdad?
esas chicas en cada columna
representan pesos moleculares
y la intensidad
de la barrita nos dice
cuál es la
concentración de especies
particulares
en esta muestra que tomamos
dado su peso molecular
entonces imagínense que podemos usarlo
Para analizar, para el tratamiento de aguas hervidas, vemos una imagen y decimos, ah, aquí hay una alta concentración de tal bicho que tiene ese peso molecular.
Aquí más tenue no hay tanto de ese bicho. Y a partir de eso hacer análisis.
Pero estas imágenes de ADN tienen un pequeño problema. Como son tratadas con microscopios electrónicos, son extremadamente sensibles al ruido.
El ruido puede ser una pelucita, una vibración, puede ser cualquier cosa.
en el mismo tratamiento de imagen porque esto se trabaja con yoduro de tibio
que es para teñir los ramitos que son las muestras moleculares
y la imagen resultante resulta ser esta copia de ADN con barritas
pero que tienen distintas inclinaciones
entonces al tener una inclinación, una barra hacia la izquierda o a la derecha
el peso molecular se altera
y al tener que tomar una decisión de tipo biológico
Una decisión basada en un dato erróneo puede tener consecuencias catastróficas.
Y la pregunta que nos hicieron es, ¿y los genéticos servirán para esto?
Y nosotros dijimos, no sé, tal vez.
Vamos a pensar.
Y pensamos, funciona.
¿Cómo podemos ser genéticos para eso?
Créanme, funciona.
Ya, vamos al ejemplo.
¿Cómo funciona este algoritmo genético entonces?
Entonces seleccionamos, ya creamos la población, seleccionamos los padres. ¿Cuáles son los candidatos? Todos. Todos se pueden cruzar, no hay restricción. Revolvemos, como en un juego de cartas, barajamos los individuos.
Y luego vamos agarrando pares consecutivos, por el primero con el segundo, el tercero con el cuarto,
vamos tomando esos pares y aplicamos un cruzamiento con probabilidad P.
Si no llega a haber cruzamiento, porque podemos decir, mire, vamos a tener un cruzamiento del 95%,
y resulta que si el numerito random nos sale menos que 0.95, se cruza, pero si no, no se cruza.
¿Qué hacemos ahí? Esos se quedan sin hijitos, los pasamos a ellos mismos como hijos a la generación siguiente.
La gracia de estas figuras abstractas es que podemos hacer eso.
Y luego para cada descendiente, cada hijito, aplicamos mutación.
Cambiamos un bit.
Y luego reemplazamos a los viejos con los nuevos.
Los nuevos pueden haber un par de viejos que se colaron porque no se cruzaron.
Cruzamiento simple.
elegimos un punto, recuerden el cruzamiento
hay que elegir un punto
crea dos hijos, de acuerdo a eso
probabilidad de cruzamiento
60, 90
prácticamente en todas las aplicaciones
que nosotros desarrollamos nuestra
probabilidad de cruzamiento era 100, cruce en C
como ya vimos
si estos son los padres
los hijos
van a ser, el hijo 1
va a tener esta cabeza
y esta cola
y el hijo 2
va a tener esta cabeza
pero la cola del otro
¿cuál es el sentido de esto?
que aunque los individuos resultantes
son distintos
no hemos perdido nada
de la información genética que había
en la generación anterior
la mutación puede hacer
que lo perdamos
tenemos una tasa de mutación que va a ser habitualmente
muy baja
debe ser muy baja
aquí es alta
cada vez que elegimos un miembro para mutar
este pasó a cero
todos estos unos pasaron a cero
porque esto vale uno
todos pasaron a cero
esta mutación es muy alta
pero es para ejemplificar cómo funciona
como les decía
en algunos casos uno dice ya si es uno
se mantiene, no pasa a cero
solo si es cero pasa a uno
pero va a depender de la aplicación
naturalmente que para seleccionar
una vez que tenemos el pool
de cromosomas
los mejores
son los que tienen más probabilidades
proporcional al fitness
y ese fitness
que ya vimos es el área de la ruleta
a mayor área mayor probabilidad
de ser elegido
entonces cada individuo se le asigna una parte
de la ruleta, como vimos
el bueno tenía un 40% de la ruleta
ese probablemente iba a ser elegido
como padre, y se gira la ruleta
N veces y selecciona N individuos. Si hay uno que es muy bueno, se selecciona muchas veces. En el fondo lo queremos así.
Supongamos que hay tres individuos, A, B y C, y que estos son los fitness, para ilustrar lo que ya vimos de la ruleta.
Estoy haciendo el repaso de estos conceptos fundamentales porque vamos a ver un ejemplo.
Este fitness debería reflejarse en la ruleta, que tiene una suma de fitness, el fitness total de 6.
Eso se refleja en la ruleta de esta forma.
Como el total es 6, aquí tenemos 1 partido por 6, es un sexto, o sea un 17%.
Este es el fitness de C, es 2, 2 partido por 6, 33%.
Y el A, que es el mejor, es 3 partido por 6, 50%.
Claramente, este tiene el mejor fitness, este el peor fitness.
En una ruleta que gira a ciegas y elegimos, este individuo tiene altas probabilidades de ser elegido más de una vez.
Este es el concepto de ruleta, la selección por ruleta.
ojo que esto funciona también en otras aplicaciones
que no necesariamente son genéticos
voy a usar este ejemplo de Goldberg
Goldberg es un tipo que trabaja en optimización
y hizo algunos
desarrolló algunas aplicaciones bien interesantes
pero yo voy a tomar esta sencilla
solo para efectos de reforzar lo que hemos visto como ejemplo
Lo que queremos es maximizar x cuadrado sobre esta tasa de valores, del 0 al 31.
Vamos a usar genéticos, vamos a usar codificación binaria,
y vamos a usar para representar del 0 al 31, tenemos 5 bits,
y vamos a usar esos 5 bits para representar un número.
En este caso, este número binario corresponde al decimal 13.
Vamos a tener solo cuatro elementos en la población, vamos a hacer selección ruleta y los vamos a inicializar random.
Veamos qué pasa con esta población.
El string del 1 al 4, estos son sus valores iniciales.
Los valores bx, el valor decimal de este valor binario, 13, 24, 8, 19.
Queremos optimizar el cuadrado, el x cuadrado.
Aquí tenemos entonces el x cuadrado, son estos valores de aquí, asociados a cada x,
tenemos una suma de cuadrados de tanto, tenemos un promedio y tenemos un valor máximo que es este de aquí.
¿Cuál es la probabilidad de que sean elegidos?
14%, 49%, 6% y 31% sobre esta suma que es 1, un promedio 0.25 y un máximo de 0.49.
¿Cuántas veces esperamos que salga? 0.58, o sea 1, 1.97, 2, este chiquitito 0 y este 1.23, 1.
lo que nos da de nuevo promedio
máximo
ok, ahora
que ya tenemos este pool
vamos a elegir estos dos
individuos para cruzar
vamos a tener esta parte
para el primer hijo
y ese 0
del segundo
y para el otro hijo vamos a aportar
con el 1100
y con la cola de este
que es el 1
y para los otros hijos
para los otros padres
se diga que el punto de cruzamiento cambió
cada vez que decimos cruzamiento
se calcula donde
y aquí nos vamos a cruzar en este punto 3
es el punto de cruzamiento
y los
descendientes
o sea el hijo 3 y el hijo 4 en este caso
son
1 1 0 1 1
y el 1 0 0 0 0
y aquí están sus valores
aquí está el fitness
y tenemos el máximo
y es este
ahora aprovechemos ya que tenemos los valores
de la mutación, vamos a hacer esta mutación
de aquí y aquí, estos van a pasar a ser
0 obviamente
tenemos un nuevo valor de x
perdón, este de 0 pasó a 1
y este de 0 también pasó a 1
y aquí tenemos los valores
máximos, estamos optimizando esta función
esto se puede
proyectar a cualquier
valor y a cualquier número de individuos. No se dejen asustar por los tamaños de población
y por las cantidades. Les voy a contar algo que me pasó cuando yo era un humilde obrero
del magisterio y les hacía clase a los menchones. Y yo tenía una costumbre que era muy apreciada,
esa es la parte de ironía de la clase
por los estudiantes que era
esperar que se acercara el final
y cuando faltaban unos 5 o 10 minutos
preguntaba yo, ¿hay alguna pregunta
o algo que no hubiera quedado claro? y como todo parecía
haber quedado claro, decía, saquen
una hojita
test sorpresa
lo que causaba la alegría
loca del alumnado obviamente
entonces yo
preguntaba cosas como que
había hecho un ejercicio recién
que decía, estos son los mechones
de primer año
haga un programa para calcular
los 10 primeros números enteros
igual uno, uno le sumaba
uno lo iba sumando, lo iba sumando
hasta que llegamos al 10 y lo sumaba
y eso daba un resultado
entonces yo preguntaba en el test
haga un programa para sumar los primeros
100.000 números enteros
ahí morían todos
había que ayudarles a desarrollar esa capacidad
no todos la desarrollaron
pero se hizo lo que se pudo
dicen que se llama así
de ahí saltea los genéticos mejor
¿cuáles son las limitaciones
que tienen los genéticos?
tenemos algunos problemas de representación
la mutación
y el cruzamiento
no funciona
para todos los casos
¿y cómo hacemos un cruzamiento de dos grafos?
claro
un grafo lo estábamos usando
para líneas de metro
posibilidades
entonces teníamos ya todos estos lugares
y otro recorrido que va a ir
por otro lado, vamos a hacer
un cruzamiento entonces
vamos a pegar esta primera parte con esta segunda
parte, y claro, y por eso
nos puede generar
lugares repetidos, o sea el metro pasa
dos veces por ahí mismo, o simplemente
no pasa, podemos perder
información, entonces ahí necesitamos otro tipo
de
representación
y lo vamos a ver
la selección
tiende a empujarnos a seleccionar
siempre los que están cerca del máximo
no está la posibilidad
porque probabilísticamente
va a ser más baja
de elegir a cualquiera para meter variedad
eso de sacudir la caja del puzzle
que les decía yo
es mucho más difícil con esta representación tradicional
hay que usar otros mecanismos
naturalmente todo esto se puede mejorar
hay formas de revolver esta caja del puzzle
como vamos a ver más adelante
con las bacterias
y hay operadores, lo voy a mencionar solamente
pero hay operadores que son distintos
y que permiten hacer este tipo de operaciones
sin perder información
¿recuerdan el problema del vendedor viajero?
este problema es un problema bastante clásico
¿qué es lo que hace el vendedor viajero?
recorre ciudad
en Chile esto no
somos muy malos especificando
porque el vendedor viajero va de Arica a Punta Arenas
y se acabó, pero en Estados Unidos
o en España o en algún país más redondeadito
¿cuáles son las mejores rutas?
le dicen, mire usted tiene que recorrer estas 50 ciudades
volver aquí
reportarse a la oficina
y nos cuenta el rostro
¡ah! pero haga el recorrido con el menor
costo posible
y ese costo puede ser pasaje en avión
o lo que ustedes quieran
si tenemos 50 ciudades
elegimos un punto de partida
vámonos a Estados Unidos
que está tan de moda
partamos en Miami
nos quedan 49 por elegir
como segundo
posible punto
elegimos ese segundo punto
nos quedan 48 por
determinar para el tercer lugar
47 para el cuarto
¿cuántas son las alternativas?
muchas
en realidad 50 factorial
¿en cuánto tiempo un computador
genera 50 factorial alternativas?
las imprime y les dice
todas las rutas posibles
no se puede
esos problemas tienen que hacerse
con optimización, con aproximación
ese es el vendedor viajero
¿mande?
como solución pero en este caso el punto disperso es un trazado completo de las 50
ciudades esta alternativa esta solución del lado es otro trazado completo de las 50 ciudades son
dos cosas distintas a grafo porque porque es la manera habitual de tratar con un problema
este es el problema más conocido de optimización y más difícil
¿cómo lo representamos?
con grafos
¿cómo evaluamos? sumando las aristas
¿cómo las generamos?
con algoritmos genéticos
¿sí?
generamos entonces distintas factibles
las factibles son todas aquellas que no hemos considerado
y que están conectadas a algún punto
de los que están conectados acá
este es un problema clásico de optimización
que he usado para...
Hay algunos templates, hay estándares, hay ciudades para las que ya se ha estudiado bastante bien, pero es un problema, por ejemplo, de Choson que no tiene una solución en tiempo polinomial, quiere decir, no es lineal, el tiempo de cómputo excede en mucho lo que es habitual en un proceso de optimización.
Voy a poner un ejemplo ya que hablé de grafos de un grafo. Este es un grafo. Y yo estoy representando en este grafo ciudades que se llaman B1, B2, B3, B4 y B5.
supongamos que esos son puntos
solamente en un territorio cualquiera
y lo que yo quiero hacer
es establecer
un camino que me permita
partir de un punto
recorrer todo lo que me falta
y volver a ese punto
y quiero que
eso sea mínimo
entonces
voy a hacerlo con
cinco monitos nomás, cinco lugares
en que lo que está ilustrado
aquí
son las distancias
lo que quiere decir que de la ciudad 1
a la ciudad 5
es un grafo completo
es decir, cada nodo está conectado
con cada otro nodo
estas flechitas
en las dos direcciones significa que la distancia
es lo mismo si yo voy del 5 al 1
que del 1 al 5, lo que no siempre es verdad
en el caso real
entonces
¿cuál va a ser mi individuo?
¿podemos usar un vector de enteros?
hasta aquí hemos usado
puro 0 y 1 de cromosoma
pero aquí parece que nos convendría usar
algo distinto
y si tenemos enteros
¿podemos pasar o debemos pasar
a binario?
la respuesta 1 es
sí, la respuesta 2
es no
veamos
enteros es una representación
natural
aquí está la explicación
en que I1, I2 y M es un itinerario
que va desde un punto al otro
completo
cada B es una permutación
cada recorrido es una permutación
de estos 1, 2, 3, 4, 5
para que nos dé todas las alternativas
de recorrido posible
por ejemplo
el primer recorrido va a ser 4, 1, 5, 2, 3
no puse el grafo aquí
pero es este de aquí
que es 4, 1, 5, 2, 3. Recorrí toda la ciudad. Tengo que volver ahora al punto de origen,
que es este de aquí. Entonces tengo que sumar estas distancias. Aquí tengo posibles recorridos.
Con 5 ya la cosa es compleja, ¿no? Población inicial. Podemos usar alguna heurística ya utilizada para que nos dé algunas buenas aproximaciones o hacer todo random.
generamos aleatoriamente permutaciones de 1 a M, de 1 a 5, que son nuestras ciudades.
Y vamos a evaluar cuál es el mejor recorrido.
¿Y cuál es el mejor recorrido?
El que tiene un menor valor, el que nos sale más barato.
Imaginémonos en términos de comunicación, conectar un punto con otro.
Comunicación, internet, envío de paquete, lo que sea.
Tenemos nuestro primer clomosoma que partía 4, 1, 5, 2, 3
Ese tiene un costo que es el costo de ir desde 4 a 1
Desde 1 a 5
Desde 5 a 2, desde 2 a 3
Y el 10 que es el costo de ir de 3 a 4 para cerrar el ciclo
Y aquí tenemos todos los costos de estas distintas alternativas que son 4
¿Cuál es la más barata?
Si tuviéramos que pavimentar caminos entre estos distintos puentes, vamos a usar esta solución que es la más barata.
Es un árbol.
No toque redundancia, no podemos hacer recortamientos como existe en todas las carreteras.
Pero es una solución barata.
Entonces, el algoritmo genético, dejé el tema del grafo y de las ciudades ahí nomás.
porque cada cromosoma
como ya habrán visto
es una permutación de 1 a 5
que son las ciudades
pero no es llegar ahora y cruzar
dos cromosomas
porque ese 1
que es la primera ciudad
puedo perderla en el cruzamiento
o puede que me salga repetida
porque hay otra alternativa distinta
de recorrido
otra permutación diferente
Y para eso es lo que vamos a usar el operador que vamos a ver en el otro núcleo, que es el OX.
Bueno, generamos N cromosomas, evaluamos una función para cada cromosoma, su fitness,
creamos los hijos, seleccionamos los individuos para ser elegidos en esta descendencia,
hacemos cruzamiento, hacemos una mutación y aceptamos a los descendientes que son de la nueva población,
Luego, reemplazamos con la nueva población el mismo ciclo de búsqueda, hacemos un test,
decimos, llegamos al resultado, nos gusta el resultado que tenemos, que será nuestra condición de término,
y volvemos al paso de crear la nueva población.
Y repetimos hasta cuánto, hasta que este test nos diga, ok, estamos bien.
Estamos acercándonos a los ejemplos finales.
Estos son bastante más prácticos para que entiendan la ductilidad y vean la amplitud de cosas que podemos hacer.
El problema del ciclista.
Este es un problema de un profesor de la Universidad de Trujillo.
Me pareció súper didáctico.
¿De qué se trata esto?
Tenemos un ciclista con una mochila y en la mochila lleva cosas para alimentarse.
va a recorrer 4 horas
tiene que asegurar
mínimo 2000 calorías
eso es lo que necesita
este ciclista
y para eso en la mochila debe llevar los elementos
que le garanticen las 2000 calorías
pero al mismo tiempo
la mochila
no puede pesar más de 2 kilogramos
¿se entiende el problema?
ciclista
alimentos
le caben
Poco, no puede pesar tanto, pero tiene que tener calorías suficientes.
Las opciones que tiene la leche de soya, tiene 500 calorías y pesa medio kilo.
Tiene la alternativa de la galleta integral, 300 calorías, 100 gramos.
Agua mineral, 100 calorías, de nuevo medio kilo.
un sándwich de pollo, tiene altas calorías el sándwichito, peso 250 gramos, un huevo duro, calorías 300, pesa 150 gramos, puede llevar nueces que dan más calorías que el huevo duro,
y pesa lo mismo que el huevo duro, tiene yogurt que tiene 500 calorías que le otorga y pesa 0,5
y una manzana que pesa 300 gramos y aporta 400 calorías.
La gracia de este problema es que él no puede decir llevemos todo, porque tiene un límite de 2 kilos.
Entonces la pregunta es, ¿cuáles son las mejores soluciones o incluso cuáles son las soluciones factibles para este ciclista?
¿Qué es lo que vamos a privilegiar?
Fíjense que está limitado este muchacho a no llevar más de 2 kilos, pero llevar el alimento suficiente para garantizar las 2000 calorías.
Entonces, la pregunta es, ¿cómo pasamos de esta tabla a un cromosoma? En toda esta cosa aquí, uno tiene que salirse de la caja. Pensar de la manera más sencilla posible.
Muchas veces me llegaban señoras con nietos, sobrinos, hijos, que querían estudiar ingeniería.
Me decían, ¿tú puedes conversar con el niño para que le diga si sirve para ingeniería o no?
Y yo le preguntaba a la criatura, ¿cómo vas en un auto o en un jeep y te encuentras con una zanja de dos metros por un metro?
¿cómo pasas para el otro lado?
el que hacía un puente de cemento
con inauguración de alcalde y todo
se nos estaba pensando como ingeniero
el que lo resolvía era
cortó unos árboles
los tiró encima y pasó
es un problema
que hay que resolver
entonces el puente así con luces
con inauguración de alcalde
con himnos
no servía, era muy bonito pero no servía
entonces ¿cuál es la solución más simple?
El cromosoma este, para que vean que nada es asustante.
Este es el cromosoma.
Es un cromosoma último de ordinario.
Tiene puros unos y ceros.
¿Y qué significa?
Leche de soya, galleta integral, huevo duro, nueces, en fin.
Entonces, ¿qué es lo que lleva?
Lleva, aquí están los elementos, ¿cierto?
Los que podía llevar el señor.
Del 1 al 8.
este cromosoma significa
del 1 al 8 nos lleva todo
significa que lleva
este que era la leche
la galleta integral
nos lleva huevo duro
nos lleva nueces
claro
un puñadito
de nueces
es lo que hay
esto es envase y ya se acabó
este es nuestro cromosoma
y lo miramos y sabemos al tiro
¡ah! lleva al liceo de soya
y por lo tanto
este cromosoma
que es el mismo que hemos visto todo el día
que es 0 y 1
lo podemos usar
randómicamente ahora
ponemos
genere randómicamente el cromosoma
y lo que hace el computador
o es ciego, como no sabe
porque la gracia de esta máquina
no es lo que haga
sino que como lo interpretemos
Imaginémonos que pone burro 1
¿Qué significa eso?
Que se lleva la lista completa
Esa solución no es factible
Porque va a pesar más de 2 kilos
Entonces
Vamos a tener
4 individuos
Medió con los 4 individuos de la población
Mínimo de calorías
Lo menos que puede llevar el señor son 2000 calorías
Pero no puede pesar
Más de 2 kilos
Entonces hace la primera generación
este es el cromosoma 1 o sea leche de soya ya no me acuerdo este es el primer tramos estos
tiene esto tiene esto no tiene esto no tiene esto tiene esto tiene esto tiene y este no
tiene ya no me acuerdo cuál es pero no es tan relevante eso pienso todos los que tienen un 1.4
Calorías
Estamos bien
Fitness del peso
De acuerdo al fitness total
23%
Fitness de calorías
Fitness total 44
Está bien
Este otro
Este otro gromo soba
Que es otra distribución de cosas que lleva este ciclista
No lleva leche de soya
Eso sabemos
Pero lleva algunas de estas otras
Peso 1.45
Está bien, está dentro de calorías, 2006, está bien, mínimo 2000, pero este va holgadito. Fitness del peso, 24, fitness de calorías, 27, total 51. Este otro de acá también tiene 1,45, lleva elementos distintos, pero los valores son los mismos, 2600 calorías, bien, 24% peso, 27 calorías, total 51.
Bien, este último no lleva leche de soya, tiene 1,8 kilos, más pesado que este, tiene 2.300 calorías, está sobre el mínimo, el fitness del peso, 30%, el fitness de las calorías, 24, en total 54, está bien, porque tiene un peso que se acerca, está dentro del margen y las calorías están bastante bien.
Aquí tenemos la suma, los pesos, la suma de las calorías, para calcular estos porcentajes de fin.
Estos son los cromosomas.
Cromosoma, fines total, selección.
Seleccionamos estos dos para cruzar y seleccionamos estos dos para cruzar.
Y eso nos va a dar cuatro hijitos, ¿cierto?
El 0, 1, 0, 1, 1, 1 y el 0, 1, 1, 1, 1, 0, 1, 1 y más abajo es lo mismo. Aquí están los resultados del cruzamiento que hicimos con estos padres. A los padres los vamos a sacar al tiro de la ecuación, se van.
y tenemos estos hijitos
y estos hijitos
nos dicen que este no tiene el SDS
tampoco lleva
este lleva el SDS, me acuerdo del resto
y hacemos mutación
la mutación dice que
vamos a cambiar el 1 por 0
este de aquí
le eliminamos un elemento
y aquí cambiamos el 0 por 1
este que no lo llevaba
le agregamos este elemento y aquí que había 1
se lo sacamos y no lo lleva
Hacemos una mutación y tiene distintos, como Soma representa, distintos elementos que van en la mochila.
Seguimos con los cuatro individuos, sabemos que el mínimo de calorías es 2000, sabemos que el peso máximo es 2 kilos.
Para la segunda generación, ya teníamos la primera, lo que tenemos es estos individuos.
Este sigue llevando leche de soya, aquí tenemos el peso, aquí tenemos las calorías.
Esta es la alta caloría, está bien, pero eso está un poco alto, está cerca del límite.
Y para esto de nuevo tenemos aquí los valores.
Sin embargo, este de aquí lo vamos a tener que descartar.
¿Why? ¿Sí te va a ver?
Muchas gracias por tu participación.
Exacto, nos llegan las 2000 calorías, nos llegan las 2000.
se me había olvidado ponerle
entonces
en peso estamos bien
pero en calorías, esto
no alcanza, por lo tanto
a estos
que no cumplen, hay que penalizarlos
penalizarlos y por lo tanto
le ponemos un valor que no
se han elegido, seguimos con
los mismos cuatro
tercera generación
peso, calorías
aprendieron
la elección, estamos todos sobre los 2000
el peso
este está livianito, está bueno
y empezamos a
optimizar
depende de lo que queramos
optimizar, el peso o las calorías
a igualdad de calorías
obviamente vamos a elegir
el que tenga menor peso
a igualdad de peso vamos a elegir el que tenga más calorías
dentro de
que tengamos siempre
más de 2000 calorías
aunque este esté al borde
que nunca pase de 2 kilos
sobre estos totales
que es la forma de calcular los porcentajes
le resolvimos el problema al ciclista
podemos
esto lo hicimos con 3 vueltas
y ya tenemos las 4 soluciones factibles
y tenemos
ahora 50 individuos
y lo hacemos iterar
durante 100 generaciones
seguramente vamos a tener
esto
es algo que pueden hacer los que no
de manera bastante sencilla
esto ya es más numérico
lo que queremos es encontrar enteros
para maximizar una función
esta es la función
la sumatoria de los x y al cuadrado
y 1, 2, 3, o sea hay 3 variables
que van a estar entre
menos 512 y 512
o sea
1024 elementos
de 0 a 1023
esos son los enteros que tenemos
en el intervalo, son 10 bits
claro, con 2 elevado a 10 estamos bien
Y los valores del primer elemento, este intervalo es 0, menos 511, al máximo 1023, que es el 512.
Ahí tenemos los 1025 para cada una de las variables.
Tenemos tres parámetros.
Queremos optimizar el valor de la función con tres parámetros.
Tenemos 10 bits para cada una de estas variables.
O sea, 30 bits en total.
Le puse color para que sea... le puse en colores, que no es lo mismo.
Para que vean que se puede trabajar separadamente.
Este x1, esta primera variable, que tiene este valor, esto lo hacemos con un genético claro, es 810 menos 511, 299.
7, 6, 8, menos 511, 6, menos 511.
Estos son los valores que representa, entonces los cuadrados de la función nos dan este valor.
Una distribución distinta del cromosoma nos daría valores distintos.
y la gracia es que queremos optimizar el valor total, pero dividido, descompuesto en variables distintas.
También podemos hacerlo sobre una variable o más.
¿Y si son números reales?
Porque hasta aquí hemos trabajado con enteros, es lo mismo.
Podemos coger este intervalo, seguimos usando números binarios, con dos dígitos después del decimal,
tal como lo habíamos hecho en el primer ejemplo de la función de la que obteníamos el máximo, la que había que derivar.
El problema de la mochila es un problema de optimización conocido, que lo podemos interpretar muy formalmente o un poco más coloquialmente
diciendo que un ladrón entra a robar a la casa de ustedes y va con una mochila que tiene una cierta capacidad.
máxima y las restricciones que no se puede robar dos objetos iguales y que
tiene que maximizar el valor del chaleo yo problema de optimización que no se
sepa que estamos preparando este tipo de alternativas para los patos malos
01 va a indicar si el ítem está o no está en la mochila entonces que vamos
este es el clásico restricción
No le vean la mochila.
¿Cuáles son los objetos?
No sé.
Pero el objeto que pesa 2 tiene un valor de 10.
El objeto que pesa 6 tiene un valor 3.
Este objeto que pesa 10 tiene un valor 8.
Este objeto que pesa 7 vale 16.
Y este objeto que pesa 4, 25.
Aquí se ve que está bien este.
ahora, ¿cuánto me cabe en la mochila?
depende según el límite que uno va a poner
si yo le pongo a la mochila
el 1, el 2 y el 5
2, 6 y 4
2, 6, claro
y 4 me da 12
8 y 4, 12
y el valor, sumado a los valores, 38
si solo considero el ítem 3
el valor es 8, es un solo objeto
si tomo el 4 y el 5
el peso es 11
y el valor es 41
y si tomo solo el ítem 2
naturalmente el peso es 6 y el valor es 3
¿qué quiero yo?
optimizar el valor
pero restringido a un cierto peso
no puedo llevar más que
un cierto valor en la mochila
supongamos que nuestra mochila
es para 12 kilos
le hace la TAM
¿cómo lo representamos?
tenemos 5 objetos posibles
representamos con
los 5 ítems
con una longitud del cromosoma de 5
en el cual el 1 significa
que el ítem está
y el 0 significa que no está
de esos 5 posibles
y nuestros ejemplos son el 1, el 2 y el 5
esos son los que van a ir
el otro cromosoma tiene solo el 3
este tiene el 4 y el 5
y este tiene el 2
Esos son los valores que vamos a incluir en la mochila.
En esa mochila, ¿qué pasa con el sobrepeso?
Es no factible.
Lo eliminamos.
No nos sirve como cromosoma.
Los conjuntos con sobrepeso, bueno, claramente se eliminan.
¿Cómo lo eliminamos?
Podemos ponerle un tag.
Podemos ponerle, agregar una, se puede seleccionar o no.
Está muerto este ítem.
Podemos hacer varias razones.
¿Podemos penalizarlos?
Claro, poniéndole valores que ninguna ruleta los vaya a seleccionar,
porque esto es muy malo, el fitness es muy malo.
¿Los podemos corregir?
Sí, en caso de ser necesario podemos intercambiar objetos.
Saco este y traigo uno nuevo, que no esté en la mochila.
A ver qué pasa.
Esto de los algoritmos genéticos, la par mucho.
¿Qué es lo que tenemos que hacer? Diseñar una representación.
Por ahora nosotros nos estamos conformando sabiamente con esta representación binaria que tiene 0 y 1.
Nos sirve hasta para el ciclista peruano, que lleva alimentos asociados a pesos y calorías.
Luego que diseñamos la representación, que por ahora nos conformamos con 0 y 1,
¿cómo inicializamos la población?
la fácil
a random
inicializando
diseñar una correspondencia
entre el genotipo y el fenotipo
recuerden
el genotipo es esta información
que tiene el gen, por ejemplo
el 1101
el fenotipo es
el grado de simpatía
no hay interés en que sea
ese valor va a ser
bien apreciado para evaluar
este cromosoma, porque es más simpático
que el otro
depende del problema, depende absolutamente
puede ser el valor, depende absolutamente
del problema, pero si lo que estamos
representando con el genotipo es una característica
del tipo
estamos codificando el color de ojos
como lo he hecho hasta ahora
y tenemos una tabla en que
en 4 bits codificamos casi todos
los colores de ojos
bueno, las mujeres ven más colores que yo
pero eso es un tema aparte
pero tenemos una forma de codificar
Y por lo tanto tenemos una forma de evaluar. Y esa es nuestra correspondencia a este genotipo que es 0, 1, 0, 0. Ah, claro, eso es un valor 6. Le puedo dar ese valor, pero también le puedo dar un valor asociado a genotipos, o sea, la manifestación del gen como otro tributo que pudiera ser alto, bajo, suave, brusco, en fin.
Para eso vamos a tener una tablita.
¿Cómo lo evaluamos al individuo?
Tomamos todos estos genes y los metemos en esta coctelera.
Va a tener 10 valores, por ejemplo, o 10 elementos distintos, 10 genotipos distintos.
Y podemos decir, a ver, aquí, no, este genotipo la lleva.
A este le vamos a dar un 50%, que es el más importante,
que es la importancia que le damos a las distintas variables en cualquier expresión.
este factor muchas veces lo usamos
esto vale más que esto
mucho más
esto lo puedo sacrificar, le voy a dar un 2%
le voy a dar lo mismo, no influye mayormente
pero este si es vital
por ejemplo el precio
una vez que lo tenemos evaluado
diseñamos cuál es el operador de mutación
pues cerrando
podemos ponernos creativos
lo que nos interesa es
alterar ese valor genético
y luego
cómo hacemos el cruzamiento
digamos, en principio
que hacemos un cruzamiento simple
y no nos calentamos el mate con
cosas muy complejas
así como en el problema
de la mochila
del ciclista, era fácil
interpretarlo o buscar un cromosoma
claro, una vez que uno lo hace, ahí se ve fácil
pero si no, uno se enoja el mate
hasta que descubre cómo hacerlo
pero de la manera más sencilla
posible, la idea
Esto es que siempre, siempre, siempre, en los algoritmos genéticos, la solución más sencilla suele ser la mejor.
La navaja de Ockham se llama.
¿Cuántos elementos puedo llevar yo?
De tal manera que con el mínimo posible, tenga las mejores respuestas.
O posible.
Profesor, consulta, porque en realidad en el problema de la mochila,
en la representación tendió a ser simple porque ocupamos peso, pero por ejemplo,
podría depender de otras variables como el volumen.
¿Cómo sabemos en la realidad que uno puede representar bien un problema con las variables
que son borde para poder generar factibilidad en la representación?
En este caso, estupenda la duda. En este caso, uno puede agregar, tal como tenemos el peso y las calorías,
puede agregar el volumen como un elemento más, tal que sumando los elementos que llevemos
nos garantiza que ese volumen no sobrepasa cierto valor, lo hace factible.
Es una variable adicional.
Ah, ok. O sea, uno puede poner n variables en función al contexto o al borde que uno quiere estudiar.
Exactamente.
Ya, ok.
Bueno, estamos en el operador de cruzamiento.
lo único que
recuerden que el operador de cruzamiento
no puede atravesar una característica
genética que es atómica
como el color de la luz
luego
decidimos cómo elegimos los padres
fitness
cómo reemplazamos
a los individuos, puede ser reemplazo total
es lo más fácil hasta ahora
y luego
¿cuándo vamos a parar?
ya después de 10.000 iteraciones
o cuando el valor de fitness sea mayor o igual que tal valor.
Y con eso tenemos nuestro problema genético resuelto.
¿Cómo se relacionan con los problemas?
El problema es la representación.
Decidir la condición de parada es fundamental.
Tenemos este esquema clásico.
En optimización lo habitual es buscar un mínimo,
pero también se puede hacer con un máximo.
Hacemos el 1 partido por y estamos listos.
¿Qué es lo que buscamos como función de adaptación? Lo que ustedes quieran. Esto es libre. Va a depender del problema. ¿Cuántas copias tenemos en un genético? Es decir, si tenemos muchos cromosomas iguales, la población tiende a converger hacia esos valores y evita el desarrollo de nuevas alternativas.
porque todos tienen que empezar a parecerse porque eran los mejores fitness que teníamos hasta ese momento.
Cuando ejecutamos un algoritmo genético, a veces hay individuos que son buenos por inicio.
En el caso nuestro del ejemplo que pusimos de 5 bits, el mejor ejemplo eran los 5 bits en uno.
Ese era el mejor individuo. Nosotros no sabíamos.
Podemos usar selección normal, podemos usar estos individuos extraordinarios,
podemos ignorar estos individuos extraordinarios
y solo dejar uno o dos para que no influyan sobre el resto de la población
porque si son extraordinarios y son extraordinariamente buenos en el fitness
van a ser elegidos siempre
en términos de ruleta
y por lo tanto los hijos se les van a parecer siempre
y no queremos eso, queremos variabilidad
recuerden, la variabilidad es genética
es la garantía de la supervivencia
¿Cuántas copias? No muchas. Molestan. Ya tenemos la información. Es redundante. Les cuento entre nosotros. Hasta las bacterias saben eso.
Les conté, partimos esto cuando les conté que las bacterias eran capaces de, una vez que adquirían esta capacidad de ser resistente al antibiótico, transferir esa información a la bacteria, a la vecina, para que te defiendas del antibiótico huachita. Una cosa así.
Pero la bacteria aquella no recibe toda la información si ya la tiene.
Ustedes necesitan 10 lucas. Este es un ejemplo pedestre.
Resolvieron el problema. Un amigo, ahí están las 10 lucas.
Viene otro amigo, ahí están las 10 lucas. No, yo tengo. Mentira.
Uno la agarra y se la echa al bolsillo. Tiene 20. Es mucho mejor.
Las bacterias no hacen eso. Optimizan mejor que nosotros. ¿Qué es lo que interesa? Que no se nos estanque en óptimos locales. Que eso es lo que da una población alta de todos los cromosomas parecidos.
Hay dos principios básicos. Bloques con sentido y alfabeto mínimo. Alfabeto mínimo no le pongamos tanta parafernalia para representar a los individuos. Y bloques con sentido son más difíciles porque no es que voy a usar un alfabeto, voy a usar letras, no sé, mayúsculas para representar componentes de vitamina.
Y a lo mejor no es necesario, porque si estoy basado en componentes químicos particulares, puedo tener una representación molecular distinta, por ejemplo.
Los bloques consentidos, esto olvidémonos por ahora porque es muy artístico, depende mucho de la persona.
Hay que tener mucha experiencia para decir, no, aquí lo que conviene es una representación binaria o decimal o hexadecimal o alfanumérica.
Hay que saber bastante del problema para poder hacerlo.
Y el del mínimo alfabeto, usemos la menor cantidad de símbolos.
Por ejemplo, si queremos representar números enteros, sí podemos usar números enteros,
o podemos usar representaciones binarias.
Cuando tenemos una representación binaria, 0 y 1, aquellos números que se parecen sabemos que son cercanos.
Si se parecen los dígitos significativos.
Y eso sería lo que tenía que contarles hoy.
Próximo lunes les voy a contar de nuevos operadores.
Vamos a llegar a lo X, que es un operador súper relevante.
Y a través de ejemplos vamos a ilustrar esta potencia.
Y les voy a contar cómo resolvimos el problema de las imágenes de ADN que estaban chuecas.
Que sufrimos mucho.
ha sido un gustazo
que lo pasen bonito
que tengan una buena semana
que descansen
y nos vemos el próximo lunes
que estén muy bien
chau chau
chau